मुझे उम्मीद है कि इस आयोजन के दौरान विदेशी प्रतिनिधियों को दिल्ली के इतिहास और वैभव को देखने के लिए कुछ समय मिलेगा।
हमें विश्व पर्यावरण दिवस, 2018 के लिए वैश्विक मेजबान होने पर गर्व है।
हम यह सुनिश्चित करने के लिए भी प्रतिबद्ध हैं कि हम ऐसा एक ऐसे तरीके से करें जो टिकाऊ और हरित हो।
इसके कारण ग्रामीण महिलाओं को जहरीले धुएं से मुक्ति मिली है।
हम अक्षय ऊर्जा उत्पादन की दिशा में बड़े पैमाने पर काम कर रहे हैं।
हम पहले से ही दुनिया में सौर ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्पादक हैं।
यही नहीं, हम नवीकरणीय ऊर्जा के छठे सबसे बड़े उत्पादक भी हैं।
हम एक युवा राष्ट्र हैं।
पिछले दो वर्षों में हमारे पेड़ और वन क्षेत्र में भी एक प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
हमने वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में भी अच्छा काम किया है।
कृषि के लिए पानी की निरंतर उपलब्धता महत्वपूर्ण है।
हमारा आदर्श वाक्य है-अधिक फसल, प्रति बूंद।
विश्व पर्यावरण दिवस का उद्देश्य इस वर्ष एक बहुत ही महत्वपूर्ण चुनौती का समाधान करना है।
युगोस्युर प्लास्टिक अब मानवता के लिए एक खतरा बन गया है।
प्लास्टिक प्रदूषण अब हमारी खाद्य श्रृंखला में प्रवेश कर रहा है।
वास्तव में, सूक्ष्म प्लास्टिक अब नमक, बोतलबंद पानी और नल के पानी जैसे बुनियादी खाद्य पदार्थों में भी प्रवेश कर गया है।
भारत में प्रति व्यक्ति प्लास्टिक खपत विकसित देशों की तुलना में बहुत कम है।
मुझे उम्मीद है कि वे प्लास्टिक प्रदूषण को रोकने में अनुकरणीय कार्य जारी रखेंगे।
आज हम जो विकल्प चुनते हैं, वह हमारे सामूहिक भविष्य को परिभाषित करेगा।
वे वर्तमान में 'वतन को जानो' पहल के तहत भारत के विभिन्न हिस्सों का दौरा कर रहे हैं।
उनके साथ बातचीत करते हुए, प्रधानमंत्री ने राज्य में कनेक्टिविटी और बुनियादी ढांचे में सुधार के लिए केंद्र सरकार द्वारा किए जा रहे प्रयासों की चर्चा की।
इस वर्ष कैलिफोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिका में सौराष्ट्र पटेल सांस्कृतिक समाज का अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित किया जा रहा है।
एनआरआई, विशेष रूप से सौराष्ट्र पटेल समुदाय के प्रयासों की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि एनआरआई ने हमेशा भारत को गौरवान्वित किया है।
उन्होंने कहा कि उनके प्रयासों ने यह सुनिश्चित किया है कि भारतीय पासपोर्ट का हर जगह सम्मान किया जाए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत जैसी सरकार की विभिन्न योजनाओं से देश में पर्यटन को बढ़ावा मिला है।
उन्होंने एनआरआई समुदाय से भारत दर्शन के लिए हर साल कम से कम पांच विदेशी परिवारों को भारत आने के लिए प्रेरित करने की भी अपील की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाएगा।
जीएसटी जैसी पहल और भ्रष्टाचार के खिलाफ कड़ी कार्रवाई ने ईमानदार व्यापार करने वाले लोगों की मदद की है।
उन्होंने कहा कि इन पहलों के परिणामस्वरूप पिछले चार वर्षों में कारोबारी सुगमता रैंकिंग में 42 पायदान की छलांग लगाई गई है।
प्रधानमंत्री आज कच्छ में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन और शिलान्यास करेंगे।
उन्होंने देश के लिए अपने प्राणों की आहुति दी है।
दुख की इस घड़ी में अपने प्रियजनों को खोने वाले परिवारों के प्रति मेरी हार्दिक संवेदना।
इस समय, एक मजबूत प्रतिक्रिया की उम्मीदें और भावनाएं हैं जो काफी स्वाभाविक है।
हमने सुरक्षा बलों को पूरी स्वतंत्रता दे दी है।
हमें अपने सुरक्षा बलों की बहादुरी और वीरता पर पूरा भरोसा है।
भारत इस तरह के किसी भी हमले का मुंहतोड़ जवाब देगा।
हमारे बहादुर सैनिकों ने अपने प्राणों की आहुति दी है।
उन्होंने पाकिस्तान के लोगों से आह्वान किया कि वे अपने शासकों से भ्रष्टाचार और नकली नोटों से लड़ने के लिए कहें।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी उपलब्ध कराने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
उन्होंने कहा कि भारत के पानी को पाकिस्तान जाने की अनुमति नहीं दी जा सकती।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है और स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "बिहार के कुछ हिस्सों में बाढ़ से प्रभावित सभी लोगों के साथ मेरी संवेदनाएं हैं।
स्थिति की बारीकी से निगरानी की जा रही है।
केंद्र ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को सभी प्रकार की सहायता का आश्वासन दिया है।
उन्होंने फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों का गर्मजोशी से स्वागत करने के लिए काशीवासियों की सराहना की।
उन्होंने कहा कि वाराणसी में पर्यटन की अपार संभावनाएं हैं और शहर को स्वच्छ रखने के लिए सभी प्रयास किए जाने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य क्षेत्र को बदलने जा रही है।
उन्होंने कहा कि यह गरीबों को उच्च गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सेवा प्रदान करेगा।
सबसे पहले मैं आसेह में हाल ही में आए भूकंप के कारण हुई जानमाल की हानि पर गहरी संवेदना व्यक्त करता हूं।
आप एक महान राष्ट्र के नेता हैं।
दुनिया का सबसे अधिक आबादी वाला मुस्लिम देश इंडोनेशिया लोकतंत्र, विविधता, बहुलवाद और सामाजिक सद्भाव के लिए खड़ा है।
ये भी हमारे मूल्य हैं।
सामुद्रिक सहयोग पर संयुक्त वक्तव्य इस क्षेत्र में हमारे संबंधों के एजेंडा को रेखांकित करता है।
हमारी साझेदारी का विस्तार आतंकवाद, संगठित अपराध, नशीले पदार्थों और मानव तस्करी से निपटने में भी होगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (सेबी) और यूरोपीय प्रतिभूति और बाजार प्राधिकरण (एस्मा) के बीच आपसी सहयोग के संबंध में समझौता ज्ञापन को मंजूरी दे दी है।
इस अवसर पर उपस्थित जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि ऐसे उन्नति मेले नये भारत का मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
उन्होंने कहा कि कृषि को बदलने के लिए किसानों और वैज्ञानिकों को मिलकर काम करना होगा।
प्रधानमंत्री ने विशेष रूप से मेघालय का उल्लेख किया, जिसे समीक्षाधीन अवधि में कृषि में अपनी उपलब्धियों के लिए पुरस्कार प्राप्त हुआ।
प्रधानमंत्री ने स्वतंत्रता के बाद से कृषि में उपलब्धियों के लिए हमारे किसानों की भावना और कड़ी मेहनत की सराहना की।
उन्होंने कहा कि किसानों की आय दोगुनी करने और किसानों के जीवन को आसान बनाने का लक्ष्य है।
इस संकल्प की दिशा में हुई प्रगति के बारे में श्री मोदी ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
यूरिया की 100 प्रतिशत नीम कोटिंग के परिणामस्वरूप उत्पादकता बढ़ाने के अलावा, उर्वरक पर खर्च भी कम हुआ है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम को कम किया गया है, बीमा की अधिकतम सीमा को हटा दिया गया है, और किसानों को वितरित दावों की राशि बढ़ गई है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत के लिए पानी की परिकल्पना की गई है।
उन्होंने कहा कि किसान संपदा योजना कृषि से लेकर बाजार तक आपूर्ति श्रृंखला को मजबूत करने और आधुनिक कृषि अवसंरचना का निर्माण करने में मदद कर रही है।
उन्होंने कहा कि हाल के बजट में घोषित ऑपरेशन ग्रीन्स, फल और सब्जियां उगाने वाले किसानों, विशेष रूप से टमाटर, प्याज और आलू के लिए फायदेमंद होगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने फैसला किया है कि सभी अधिसूचित फसलों के लिए एमएसपी लागत का कम से कम डेढ़ गुना होगा।
प्रधानमंत्री ने किसान उत्पादक संगठनों के महत्व पर भी जोर दिया।
उन्होंने कहा कि इस संबंध में कृषि विज्ञान केंद्र (केवीके) महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए काम कर रही है कि पर्याप्त कृषि ण उपलब्ध हो।
सदन की ओर से और देशवासियों की ओर से माननीय सभापति जी, हार्दिक बधाई और शुभकामनाएं!
11 अगस्त का यह दिन हमें इतिहास की एक महत्वपूर्ण घटना की याद दिलाता है।
उन्होंने कहा कि मानव मनोविज्ञान और व्यवहार मनोविज्ञान जैसे विषयों को प्रशिक्षण का महत्वपूर्ण हिस्सा बनाया जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने मौजूदा जिला/रेफरल अस्पतालों से संबद्ध नए चिकित्सा महाविद्यालयों की स्थापना की योजना के कार्यान्वयन की प्रगति की समीक्षा की।
"" "ज्वालामुखी फटने के बाद सुनामी के कारण इंडोनेशिया में हुई मौतों और विनाश से दुखी हूं।"
दक्षिण एशिया उपग्रह का सफल प्रक्षेपण इस बात की पूर्ति का प्रतीक है।
इस लॉन्च के साथ हमने अपनी साझेदारी की सबसे उन्नत सीमा का निर्माण करने की यात्रा शुरू की है।
उन्होंने कहा कि 'युगांडा अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी' इस क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन को प्रभावित करेगी।
वे राष्ट्रपति सिरिसेना, प्रधानमंत्री विक्रमसिंघे और अन्य गणमान्य व्यक्तियों के साथ बैठक करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा, "उत्तर प्रदेश के एटा जिले में हुए दुखद हादसे से आहत हूं।
यह वीडियो ब्रिज श्रृंखला के माध्यम से प्रधानमंत्री द्वारा सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ किया गया चौथा संवाद है।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि स्टार्टअप क्षेत्र में उत्कृष्टता के लिए पर्याप्त पूंजी, साहस और लोगों के साथ जुड़ने की आवश्यकता है।
युवाओ के स्टार्ट-अप को तीन साल के लिए आयकर में छूट दी गई है।
छह श्रम कानूनों और तीन पर्यावरण कानूनों को बदल दिया गया है ताकि युवा उद्यमियों को केवल स्व-प्रमाणीकरण प्रदान करने की आवश्यकता हो।
विभिन्न अटल टिंकरिंग लैबों के छात्रों ने अपने नवाचारों को प्रधानमंत्री के साथ साझा किया।
प्रधानमंत्री ने स्कूली बच्चों को उनके वैज्ञानिक कौशल के लिए बधाई दी और उन्हें इस तरह के और आविष्कार करने के लिए प्रोत्साहित किया।
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए अथक परिश्रम किया, विशेष रूप से बेहतर बुनियादी ढांचा सुनिश्चित करने की दिशा में।
उन्होंने खुद को दिल्ली सरकार और केंद्र दोनों जगह एक मेहनती और लोगों के अनुकूल प्रशासक के रूप में प्रतिष्ठित किया।
उन्होंने दिल्ली में विभाजन के बाद शरणार्थियों की सेवा करने की दिशा में अटूट प्रयास किया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "मेघालय के लोगों को उनके राज्य के स्थापना दिवस के विशेष अवसर पर शुभकामनाएं।
मेघालय के लोगों ने हमारे देश में उल्लेखनीय योगदान दिया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की है।
यह ऐप व्यापारियों के लिए भी फायदेमंद है।
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट सिटी जैसे विषयों पर चर्चा की।
उन्होंने कहा कि जर्मन नवाचार और भारतीय युवा स्टार्ट-अप क्षेत्र में बड़ी गतिशीलता जोड़ सकते हैं।
जलवायु परिवर्तन पर एक सवाल के जवाब में प्रधानमंत्री ने प्रकृति के संरक्षण और पोषण के भारत के शाश्वत मूल्यों को दोहराया।
उन्होंने 2022 तक नवीकरणीय स्रोतों से 175 गीगावाट ऊर्जा उत्पन्न करने की भारत की प्रतिबद्धता को याद किया।
प्रकृति की रक्षा के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आने वाली पीढ़ियों की भलाई के साथ खेलना अनैतिक और आपराधिक कृत्य होगा।
दोनों देशों ने 12 समझौतों पर हस्ताक्षर किए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पाक्योंग हवाई अड्डे से सिक्किम के साथ कनेक्टिविटी काफी आसान हो जाएगी।
उन्होंने कहा कि यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह हवाई अड्डा आम आदमी के लिए उपयोगी हो, यह हवाई अड्डा उड़ान योजना का हिस्सा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र में ढांचागत और भावनात्मक दोनों तरह की कनेक्टिविटी को बढ़ाने पर तेजी से जोर दिया जा रहा है।
यह एक दूसरे की ताकत, बाजार, प्रौद्योगिकियों, नीतियों आदि को समझने के लिए एक ढांचा और सक्षम वातावरण प्रदान करता है।
यह समझौता ज्ञापन भारत और कनाडा के अनुसंधान और विकास तथा अकादमिक संस्थानों के बीच वैज्ञानिक सहयोग को बढ़ावा देने के लिए एक तंत्र प्रदान करेगा।
इसका उद्देश्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोग के माध्यम से समाधान प्रदान करके सामाजिक परिवर्तन में तेजी लाना है।
आपसी सहयोग के चिन्हित क्षेत्रों में सुरक्षित और टिकाऊ बुनियादी ढांचा और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
1817 में ओडिशा में ब्रिटिश शासन के खिलाफ पाइका विद्रोह (पाइका विद्रोह) लड़ा गया था।
उत्कल विश्वविद्यालय, भुवनेश्वर में पाइका विद्रोह पर एक पीठ की स्थापना की घोषणा की गई थी।
उन्होंने पाइपलाइन और सड़क परियोजनाओं की आधारशिला रखी।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि जिन परियोजनाओं का उद्घाटन या शिलान्यास किया गया है, उनकी कुल कीमत 14,000 करोड़ रुपये से अधिक है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्वी भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में विकसित करना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आईआईटी भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास को बढ़ावा देगा और लोगों के जीवन में सुधार लाने के लिए प्रौद्योगिकी की दिशा में काम करेगा।
प्रधानमंत्री ने राज्य में स्वास्थ्य देखभाल के बुनियादी ढांचे, सड़क नेटवर्क और तेल एवं गैस पाइपलाइन के बुनियादी ढांचे का विस्तार करने की योजना का उल्लेख किया।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार!
विश्व शौचालय दिवस पर हम देश भर में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के लिए अपनी प्रतिबद्धता को दोहराते हैं।
मैं उन सभी व्यक्तियों और संगठनों को बधाई देता हूं जो भारत के विभिन्न हिस्सों में अधिक से अधिक शौचालयों के निर्माण की दिशा में काम कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि 1942 में शुरू हुआ भारत छोड़ो आंदोलन एक निर्णायक आंदोलन था।
प्रधानमंत्री ने उस समय के मिजाज का वर्णन करने के लिए लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी का उद्धरण दिया।
वैसे भी, उत्तराखंड कई दशकों से योग का मुख्य केंद्र रहा है।
उत्तराखंड के ये पर्वत सहज रूप से हमें योग और आयुर्वेद के लिए प्रेरित करते हैं।
यहां तक कि एक आम आदमी भी जब यहां आता है तो उसे गोताखोरी का एक अनूठा अनुभव होता है।
इस पवित्र भूमि में एक अविश्वसनीय भावना, कंपन और चुंबकीय शक्ति है।
देहरादून से डबलिन तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहानिसबर्ग तक, हर जगह योग ही योग है।
हिमालय के हजारों फुट ऊंचे पर्वत हों या सूर्य की रोशनी के कारण रेगिस्तानी क्षेत्र हों, योग हर स्थिति में जीवन को समृद्ध कर रहा है।
इस विघटन के बीच संतुलन बनाए रखने में योग सहायक है।
यह हमें एकजुट करने का काम करता है।
युगीन योग शरीर, मन, आत्मा और आत्मा को जोड़कर इस आधुनिक तेज गति वाले जीवन में शांति लाता है।
यह व्यक्ति को परिवार के साथ संयुक्त करके परिवार में शान्ति लाता है।
यह समाज के प्रति परिवार को संवेदनशील बनाकर समाज में सद्भाव लाता है।
लेकिन अगर हमारी अपनी ताकत, अपनी क्षमताओं पर हमारा कोई भरोसा नहीं है तो कोई भी इसे स्वीकार नहीं करेगा।
यदि कोई परिवार स्वयं ही परिवार में किसी बच्चे को हतोत्साहित करना जारी रखता है और यदि उस परिवार को उम्मीद है कि उस बच्चे का स्थानीय क्षेत्र में सम्मान किया जाएगा तो यह संभव नहीं है।
साथियों, योग ने दुनिया को बीमारी के रास्ते से तंदुरुस्ती का रास्ता दिखाया है।
यही कारण है कि पूरी दुनिया में योग की स्वीकार्यता इतनी तेजी से बढ़ रही है।
यदि हम प्रतिदिन योगाभ्यास करें और योगाभ्यास करें तो हम अच्छे स्वास्थ्य के साथ-साथ कई बीमारियों से खुद को बचा सकते हैं।
योग के युगीन नियमित अभ्यास का किसी भी परिवार के चिकित्सा व्यय पर सीधा प्रभाव पड़ता है।
यह हमारी जिम्मेदारी है कि हम स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए योग के बारे में समझ विकसित करें।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बाह्य अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन को अपनी पूर्वव्यापी मंजूरी दे दी है।
आज जिन परियोजनाओं की समीक्षा की गई उनमें आंध्र प्रदेश के मंगलागिरी में दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारा और चार नए एम्स का निर्माण, पश्चिम बंगाल में कल्याणी, महाराष्ट्र में नागपुर और उत्तर प्रदेश में गोरखपुर शामिल हैं।
प्रधानमंत्री ने स्मार्ट सिटी मिशन की प्रगति की भी समीक्षा की।
उन्होंने चुनौती मार्ग में शहरों की भागीदारी की सराहना की।
इस पावन, उत्सव के अवसर पर देशवासियों को मेरी हार्दिक शुभकामनाएं।
एक बार फिर से आप सभी को रामनवमी की बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियो, हर बार की तरह, मुझे भी आप लोगों से बहुत बड़ी संख्या में पत्र, ई-मेल, फोन कॉल और टिप्पणियां मिली हैं।
इसके अलावा, 'मन की बात' के श्रोताओं से भी जो संस्कृत के क्षेत्र से जुड़े हैं, कोमलजी के सुझाव को आगे बढ़ाने के तरीकों और साधनों पर विचार करने का अनुरोध किया जाएगा।
एक प्रकार से इसमें देश के पूरे सीजन-चक्र को बदलने की ताकत है।
मेरे प्यारे देशवासियो, आने वाले महीने हमारे किसान भाई-बहनों के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
यही कारण है कि कृषि पर बड़ी संख्या में पत्र प्राप्त हुए हैं।
राम मनोहर लाल जी ने हमारे किसानों के लिए एक बेहतर आय सुनिश्चित करने, सिंचाई की बेहतर सुविधाएं प्रदान करने और खाद्य और दूध उत्पादन को बढ़ाने के लिए आवश्यक उपायों के बारे में व्यापक पैमाने पर एक जन जागरण बनाने की बात कही थी।
हाल ही में उन्होंने नई दिल्ली में आयोजित कृषि उन्नति मेले का दौरा किया था।
उन्होंने दिखाया है कि एक बार लक्ष्य निर्धारित करने के बाद, आत्माएं ऊंची होती हैं और दृढ़ निश्चय के साथ, निश्चित लक्ष्यों को निश्चित रूप से प्राप्त किया जा सकता है।
साथियो, इस वर्ष के बजट में किसानों को उनकी उपज का उचित दाम मिले, इसके लिए एक बड़ा फैसला लिया गया है।
दूसरे शब्दों में, एक ऐसी व्यवस्था खड़ी की जा रही है, जहां देश के किसी भी हिस्से में खेतों को बाजार से जोड़ा जाएगा।
स्वस्थ जीवन के लिए सबसे पहली आवश्यकता है स्वच्छता।
युवायुगीन योग फिटनेस और वेलनेस दोनों की गारंटी है।
पिछले तीन अंतर्राष्ट्रीय योग दिवसों पर, हमारे देश में लोगों और दुनिया भर के लोगों ने बड़े उत्साह और उत्साह के साथ भाग लिया था।
मेरे प्यारे देशवासियो, मैं योग का शिक्षक नहीं हूं।
आयुष्मान भारत योजना के तहत, भारत सरकार और बीमा कंपनियां संयुक्त रूप से लगभग 10 करोड़ परिवारों को इलाज के लिए 5 लाख पुनरावृत्ति प्रदान करेंगी या प्रति वर्ष 50 करोड़ नागरिकों को कहेंगे।
देश भर में लोगों को बेहतर उपचार और स्वास्थ्य सुविधाएं प्रदान करने के उद्देश्य से विभिन्न राज्यों में नए एम्स खोले जा रहे हैं।
प्रत्येक तीन जिलों के लिए एक नया मेडिकल कॉलेज स्थापित किया जाएगा।
आज हमारी मौद्रिक नीति, स्टार्ट अप इंडिया, स्टैंड अप इंडिया पहल हमारे युवा अन्वेषकों और युवा उद्यमियों के लिए सीड बन गई है।
इस अभियान के तत्वावधान में पूरे भारत में ग्राम विकास, गरीबी उन्मूलन और सामाजिक न्याय पर अलग-अलग कार्यक्रम आयोजित किए जाएंगे।
मैं आप सभी से इस अभियान का हिस्सा बनने का आग्रह करता हूं।
भगवान महावीर की जयंती उनके बलिदान और तपस्या को याद करने का दिन है।
तीसरे, उन्होंने गैस क्षेत्र के वितरण में निजी भागीदारी की भूमिका की मांग की।
उन्होंने उन क्षेत्रों में सहायता की अपील की, जहां उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी अनुप्रयोग प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक दोहन के लिए प्रासंगिक हैं।
प्रधानमंत्री ने खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए कहा कि बुनियादी ढांचे की कमी से कृषि क्षेत्र को भारी नुकसान हो रहा है।
"उन्होंने ट्वीट किया," "आज दिवाली के एक दिन बाद गुजरात में नए साल की शुरुआत हो रही है।"
'उन्होंने कहा कि ये पुरस्कार सरकार की प्राथमिकताओं को भी इंगित करते हैं।
इस समझौता ज्ञापन से अकादमी को देश में उच्च सिविल सेवाओं के लिए एक प्रशिक्षण संस्थान चलाने के अपने कुछ अनुभवों को एनआईपीएएम तक पहुंचाने में मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कलैनार करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "भारत के उपराष्ट्रपति चुने जाने पर एम. वेंकैया नायडू गारू को बधाई।
मेरा मन पार्टी और सरकार में एम वेंकैया नायडू गारू के साथ काम करने की यादों से भरा हुआ है।
उन्होंने शहरी विकास मंत्रालय से संवेदनशीलता के साथ इसकी सक्रिय रूप से निगरानी करने को कहा।
उनके अटूट साहस और देशभक्ति ने सुनिश्चित किया कि हमारा देश सुरक्षित रहे।
बैठक में मुख्यमंत्री विजय रूपाणी, अन्य वरिष्ठ मंत्री और राज्य सरकार के शीर्ष अधिकारी, आपदा मोचन एजेंसियां और प्रधानमंत्री कार्यालय के अधिकारी उपस्थित थे।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर मीडिया को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गुजरात में पिछले एक सप्ताह से भारी बारिश हो रही है।
प्रधानमंत्री ने बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए राज्य सरकार और अन्य सभी एजेंसियों की सराहना की।
उन्होंने एसडीआरएफ के तहत 500 करोड़ रुपये की तत्काल अतिरिक्त सहायता की घोषणा की।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि गुजरात के लोग और भी मजबूत होकर बाढ़ की चुनौती से सफलतापूर्वक निपटेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत किया और उन्हें शुभकामनाएं दीं।
"उन्होंने लिखा," "फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का गर्मजोशी से स्वागत और शुभकामनाएं।"
उन्होंने याद दिलाया कि दिसंबर 2017 में मन की बात के दौरान उन्होंने जिलों में मॉक पार्लियामेंट आयोजित करने का आह्वान किया था।
उन्होंने कहा कि इस तरह की मॉक पार्लियामेंट हमारे युवाओं के बीच चर्चा की भावना को आगे बढ़ाएगी।
उन्होंने कहा कि उन्होंने सामाजिक बुराइयों के खिलाफ भी आवाज उठाई।
प्रधानमंत्री ने कहा, 'हमारे युवा कभी गुमराह नहीं होंगे।'
प्रधानमंत्री ने कहा, 'यह भारत का युवा है जो स्वच्छ भारत मिशन को नई ऊंचाइयों पर ले जा रहा है।'
उन्होंने कहा कि युसुफ मेहरअली भारत कई संतों, संतों का घर रहा है, जिन्होंने समाज की सेवा की है और इसमें सुधार किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सेवा भाव हमारी संस्कृति का एक हिस्सा है।
इस समझौता ज्ञापन पर 25 सितंबर, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
मैं लोकनायक जयप्रकाश नारायण को उनकी जयंती पर नमन करता हूं।
संचार लेखा महानियंत्रक (सीजीसीए) के एक शीर्ष स्तर के पद का सृजन।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के माध्यम से बैंकिंग सेवाएं आसानी से देश के दूरदराज के स्थानों और वहां रहने वाले लोगों तक पहुंच जाएंगी।
उन्होंने कहा कि इससे पहले केन्द्र सरकार ने वित्तीय समावेशन स्थापित करने के लिए जनधन योजना शुरू की थी।
श्री चौधरी ने कहा कि आज आईपीपीबी का शुभारंभ इस उद्देश्य की प्राप्ति की दिशा में एक और कदम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि डाकिया लंबे समय से गांवों में एक सम्मानित और स्वीकार्य व्यक्ति रहा है।
उन्होंने कहा कि आधुनिक प्रौद्योगिकी के आगमन के बावजूद डाकिया पर भरोसा कायम है।
अब वे वित्तीय सेवाएं प्रदान करने के लिए स्मार्टफोन और डिजिटल उपकरणों के साथ सशक्त होंगे।
उन्होंने कहा कि आज भारत न केवल दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है, बल्कि सबसे तेजी से बढ़ती गरीबी का उन्मूलन करने वाला देश भी है।
वे एक सार्वजनिक सभा को भी संबोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री को सियोल शांति पुरस्कार से सम्मानित किए जाने पर उनकी पत्नी श्रीमती किम ने उन्हें बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान वास्तव में भारत के लोगों का है।
पहला 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहला 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल से रहा है।
केरल भी 100 प्रतिशत प्राथमिक शिक्षा प्राप्त करने वाला पहला राज्य था।
देश के कुछ सबसे पुराने कॉलेज, स्कूल और पुस्तकालय भी केरल में स्थित हैं।
युगोस्लाविया का मानना है कि पढ़ना और ज्ञान केवल काम से संबंधित पहलुओं तक ही सीमित नहीं होना चाहिए।
उनका लक्ष्य 2022 तक 300 मिलियन वंचित लोगों तक पहुंचने का है।
इस मिशन का मुख्य उद्देश्य पढ़ाई को विकास और समृद्धि के साधन के रूप में बढ़ावा देना है।
युगोस्लाविया पठन किसी की सोच को व्यापक बनाने में मदद कर सकता है।
युगांडा की सुशिक्षित आबादी भारत को वैश्विक स्तर पर उत्कृष्टता हासिल करने में मदद करेगी।
इसी भावना के साथ मैंने एक ऐसे ही आंदोलन की शुरुआत की थी, जिसका नाम था वन्चे गुजरात, जब मैं राज्य का मुख्यमंत्री था।
इस आंदोलन ने विशेष रूप से युवा पीढ़ी को लक्षित किया।
युसुफ प्रथम ने लोगों से एक शुभकामना के रूप में गुलदस्ता देने के बजाय एक पुस्तक देने की अपील की।
उपनिषद् के समय से ही ज्ञानी व्यक्तियों का युगों-युगों से सम्मान किया जाता रहा है।
हम अब सूचना युग में हैं.
आज भी ज्ञान ही सर्वश्रेष्ठ मार्गदर्शक है।
मैं पूरे देश में इस तरह के पढ़ने और पुस्तकालय आंदोलन को देखना चाहता हूं।
यह आंदोलन केवल लोगों को शिक्षित करने तक ही सीमित नहीं होना चाहिए।
सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्य को प्राप्त करने की कोशिश करनी चाहिए।
अच्छे ज्ञान की नींव के बाद एक बेहतर समाज का एक सुपर-स्ट्रक्चर होना चाहिए।
मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पठन दिवस के रूप में घोषित किया है।
जाहिर है, इसे एक लोकप्रिय गतिविधि बनाने के लिए बहुत सारे प्रयास मिलेंगे।
भारत सरकार ने फाउंडेशन की गतिविधियों को भी सहायता प्रदान की है।
मुझे बताया गया है कि पिछले दो वर्षों में फाउंडेशन को लगभग एक करोड़ 20 लाख रुपये दिए गए हैं।
इसमें एक बेहतर समाज और राष्ट्र बनाने की क्षमता है।
यह अटल जी का अनुकरणीय नेतृत्व था जिसने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी भविष्यवादी नीतियों ने भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को छुआ।
प्रधानमंत्री ने कहा, "अटल जी का निधन मेरे लिए व्यक्तिगत और अपूरणीय क्षति है।
उनके साथ मेरी अनगिनत यादें जुड़ी हुई हैं।
वे मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए एक प्रेरणा थे।
सीरियल नंबर 6 में 'खम्पती' की जगह 'ताई खम्ती' की जगह 'युपियुर' को जगह दी गई है।
सीरियल नंबर 8 में 'मिशमी-कामन' (मिजू मिश्रा), इदु (मिशमी) और तराओं (दिगारू मिश्रा) को शामिल किया गया है।
मोम्बा के बदले में सीरियल नंबर 9 में मोनपा, मेम्बा, सरतांग, साजोलोंग (मिजी) को शामिल करना।
उनके निधन से युसुफ मेहरअली दुखी हैं।
समग्र विकास के लिए युगोस्लाविया के २६ द्वीपों को सूचीबद्ध किया गया है।
प्रधानमंत्री ने इस उल्लेखनीय उपलब्धि से जुड़े सभी लोगों को बधाई भी दी।
इस अवसर पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि सबसे जूनियर और वरिष्ठ अधिकारी एक दूसरे के साथ संवाद करने में इतना समय बिता रहे हैं।
उन्होंने सभी अधिकारियों से अपने-अपने विभागों में सरकारी ई-मार्केटप्लेस (जीईएम) को अपनाने में तेजी लाने का आग्रह किया।
उन्होंने कहा कि इससे बिचौलियों का सफाया होगा और सरकार को बचत होगी।
यह सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से प्रधानमंत्री द्वारा श्रृंखला में सातवीं बातचीत है।
आज मुझे नए Chartered Accounting course के launch करने का अवसर मिला।
यह आपके डायनामिक कोर्स और परीक्षाओं की विश्वसनीयता की पहचान है।
मुझे उम्मीद है कि यह नया पाठ्यक्रम इस पेशे में शामिल होने वाले नए उम्मीदवारों के वित्तीय कौशल को और मजबूत करेगा।
हालांकि नए कानून बनाए गए हैं, लेकिन पुराने कानूनों को अब अधिक सख्त बना दिया गया है।
स्विस बैंक अथॉरिटीज की रिपोर्ट के मुताबिक, भारतीय नागरिकों का काला धन जमा रिकॉर्ड स्तर पर पहुंच गया है।
मैं पूरी तरह से जानता हूं कि नकली कंपनियों को खत्म करना और काले धन के खिलाफ कार्रवाई करना राजनीतिक रूप से गलत हो सकता है और किसी भी राजनीतिक दल के लिए खतरा पैदा कर सकता है।
लेकिन देश की भलाई के लिए किसी न किसी को ऐसे कड़े फैसले लेने पड़ते हैं।
यह अनुमान लगाया गया है कि हमारे देश में करोड़ों से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
यहां 8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इसके लिए आपको सख्त कदम भी उठाने होंगे।
युगोस्लाविया के मामले को सुलझाने में कई साल लग जाते हैं।
और भाइयो और बहनों, हम ये नहीं भूल सकते कि ये महापुरुष हमारे देश के इतिहास का अनिवार्य हिस्सा हैं।
इस ऐतिहासिक अवसर पर सबसे महत्वपूर्ण भूमिका चार्टर्ड एकाउंटेंट की है।
यह काम सरकार और कर-भुगतान करने वाली कंपनियों और व्यक्तियों के बीच एक इंटरफ़ेस की तरह है।
वे अपने जीवन भर की बचत केवल आपके एक हस्ताक्षर के आधार पर निवेश करते हैं।
इस क्षेत्र में इन्सॉल्वेंसी प्रैक्टिशनर बनने के साथ ही युवा चार्टर्ड एकाउंटेंट एक नया करियर शुरू कर सकते हैं।
आप लोगों के लिए सरकार द्वारा खोला गया ये एक नया रास्ता है।
आप लोगों के लिए भी यह एक दुर्लभ अवसर है।
इस अवसर को अपने से आगे मत जाने दो।
इस सुविधा में देश का सबसे बड़ा भूमिगत भंडारण डिब्बा है।
पूरी तरह से स्वचालित और अत्याधुनिक तटीय स्थापना परियोजना से आंध्र प्रदेश के लिए पेट्रोलियम उत्पादों की सुरक्षा सुनिश्चित होगी।
केंद्र सरकार ने 7 मार्च, 2019 को पूरे भारत में 'जन औषधि दिवस' के रूप में मनाने का निर्णय लिया था, ताकि जेनेरिक दवाओं के उपयोग के बारे में जागरूकता पैदा की जा सके और उसे बढ़ावा दिया जा सके।
5, 000 से अधिक स्थानों के लाभार्थियों और स्टोर मालिकों के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि कम कीमतों पर उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए सरकार ने दो प्रमुख कदम उठाए हैं।
सबसे पहले, 850 आवश्यक दवाओं की लागत को विनियमित किया गया और घुटने की सर्जरी के लिए हृदय स्टेंट और उपकरणों की कीमतों को कम कर दिया गया।
देश भर में जन औषधि केंद्रों की एक श्रृंखला शुरू की गई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन कदमों से न केवल गरीबों बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत लाभ हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दवाएं जन औषधि केंद्रों पर बाजार दरों की तुलना में 50 से 90 प्रतिशत कम कीमत पर उपलब्ध हैं।
स्वास्थ्य क्षेत्र में समग्र बदलाव के विजन के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार का दृष्टिकोण 'साइलो-ओनली सॉल्यूशंस' नहीं है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य क्षेत्र से जुड़े सभी हितधारक इस क्षेत्र को बदलने के लिए मिलकर काम कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए, लाभार्थियों ने जन औषधि केंद्रों पर उपलब्ध दवाओं की अच्छी गुणवत्ता पर प्रसन्नता व्यक्त की।
सुप्रीम कोर्ट द्वारा जल्लीकट्टू पर लगाए गए प्रतिबंध पर चर्चा हुई।
प्रधानमंत्री ने जल्लीकट्टू के सांस्कृतिक महत्व की सराहना करते हुए कहा कि यह मामला अभी विचाराधीन है।
केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए कदमों का समर्थन करेगा।
"" "" "" "संवाद" ""-संघर्ष परिहार और पर्यावरण चेतना पर वैश्विक पहल का दूसरा संस्करण आज और कल यंगून में आयोजित किया जा रहा है। "" "
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि मनुष्य प्रकृति का पोषण नहीं करता है तो प्रकृति जलवायु परिवर्तन के रूप में प्रतिक्रिया देती है।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि 'युगपुरुष' को प्रकृति से संबंधित होना चाहिए, मनुष्य को प्रकृति का आदर करना चाहिए, न कि केवल इसे एक ऐसा संसाधन समझना चाहिए जिसका दोहन किया जा सके।
हमारा समाज शिक्षकों को बहुत सम्मान देता है।
भारत स्टार्टअप और नवाचार का केंद्र बनकर उभरा है।
युवा भारतीय युवाओं ने अपनी भविष्य की सोच और लीक से हटकर सोच के कारण खुद को प्रतिष्ठित किया है।
विशेष रूप से मैं अपने युवा मित्रों से कल की बातचीत में शामिल होने का आग्रह करूंगा।
यह कोलंबिया में भारत की पारंपरिक चिकित्सा प्रणालियों के प्रचार-प्रसार को बढ़ावा देगा।
एएसआई ने एशिया के विभिन्न देशों में कई प्रमुख संरक्षण कार्य किए हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की यह दूसरी जर्मनी यात्रा है।
जीएसटी सहित भारत के आर्थिक सुधार एजेंडे की सराहना की गई।
दोनों नेताओं ने क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने यूरोपीय संघ में सामंजस्य के महत्व और विश्व में स्थिरता की ताकत के रूप में इसके महत्व को दोहराया।
तेजस्विनी सावंत को महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई।
इस अवसर पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि सहायक सचिव कार्यक्रम सबसे जूनियर और वरिष्ठ अधिकारियों को एक-दूसरे के साथ बातचीत करने का अवसर प्रदान करता है।
प्रधानमंत्री ने युवा अधिकारियों को प्रोत्साहित किया कि वे इस कार्यक्रम के तहत विभिन्न मंत्रालयों के साथ अपने जुड़ाव के दौरान प्राप्त अनुभवों से सर्वश्रेष्ठ को आत्मसात करें।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को अपने आसपास के लोगों के साथ और अपने कर्तव्यों के दौरान लोगों की सेवा करने के लिए एक जुड़ाव विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया।
उन्होंने कहा कि लोगों के साथ निकट संबंध विकसित करना उनके कार्यों और उद्देश्यों में सफलता प्राप्त करने की कुंजी है।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने मलेशिया की मैत्रीपूर्ण जनता की प्रगति और समृद्धि के लिए अपनी शुभकामनाएं दीं।
उन्होंने कहा कि भारत और मलेशिया के बीच घनिष्ठ और परस्पर लाभकारी संबंध साझा मूल्यों, हितों और लोगों के बीच जीवंत संबंधों की मजबूत नींव पर आधारित हैं।
उन्होंने शिक्षा के प्रति उनके समर्पण और इसे उनका जीवन मंत्र बनाने के लिए उनकी सराहना की।
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर एक शिक्षक बना रहता है।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने पुरस्कार विजेताओं से समुदाय को एकजुट करने और उन्हें स्कूल के विकास का अभिन्न अंग बनाने का आग्रह किया।
उन्होंने शिक्षकों को अपने स्कूलों और पड़ोस को डिजिटल रूप से बदलने के लिए प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए, छात्रों ने अपने स्कूलों को शिक्षा और उत्कृष्टता के केंद्रों में बदलने के लिए अपनी प्रेरणादायक कहानियां सुनाई।
प्रधानमंत्री पट्टिका के अनावरण के माध्यम से जम्मू में भारतीय जन संचार संस्थान के उत्तरी क्षेत्रीय केंद्र परिसर के निर्माण की आधारशिला भी रखेंगे
सौंदर्या लहरी आदि शंकराचार्य द्वारा रचित श्लोकों का एक सेट है।
इस अवसर पर सौन्दर्य लहरी का सामूहिक मंत्रोच्चार हुआ।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि वह इस सामूहिक मंत्रोच्चार से पर्यावरण में एक विशेष ऊर्जा महसूस करते हैं।
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने वेदों और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आम आदमी आदि शंकर की रचना-सौंदर्य लहरी से जुड़ सकता है।
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने विभिन्न विचारधाराओं से सर्वोत्तम प्रथाओं को आत्मसात किया था।
प्रधानमंत्री ने कहा, 'अग्नि-5 का सफल परीक्षण हर भारतीय को गौरवान्वित करता है।
यह हमारी सामरिक रक्षा में जबरदस्त ताकत जोड़ेगा।
इस अवसर पर कई केन्द्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति भी उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बुधवार को भारत सरकार में कार्यरत 80 से अधिक अतिरिक्त सचिवों और संयुक्त सचिवों के एक समूह से मुलाकात और बातचीत की।
यह इस तरह की पांच मुलाकातों में से चौथी थी।
यह ऐतिहासिक रूप से भारत और आसियान के लोगों को एक साथ जोड़ने के तरीके को दर्शाता है।
मेरी सरकार की एक्ट ईस्ट पॉलिसी इस क्षेत्र को हमारी भागीदारी के केंद्र में रखती है।
आसियान क्षेत्र के प्रत्येक देश के साथ हमारे असाधारण रूप से अच्छे राजनीतिक और लोगों के बीच संबंध हैं।
आयकर रिटर्न दाखिल करने वाले नए करदाताओं की संख्या दोगुनी से अधिक हो गई है।
हमने लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग किया है।
पर्यावरण मंजूरी की आवश्यकता से 36 श्वेत उद्योगों को बाहर ले जाया गया है।
किसी कंपनी को निगमित करना अब केवल एक दिन की बात है।
अब, हम एक वैश्विक एकीकृत अर्थव्यवस्था हैं।
इसके अलावा, ये मील-पत्थर हाल के कुछ प्रमुख सुधारों से भी पहले हासिल किए गए हैं।
इस वर्ष जुलाई में हमने पूरे देश के लिए एक समान वस्तु एवं सेवा कर लागू करने का अत्यंत जटिल कार्य पूरा किया है।
इससे भारत में राज्य स्तरीय और केंद्रीय स्तर पर लगने वाले करों की एक विस्तृत श्रृंखला समाप्त हो गई है।
एक वर्ष में 197 मिलियन बैंक खाते खोले गए।
इस साल अगस्त तक भारतीय बैंकों में ऐसे 290 मिलियन खाते खोले जा चुके हैं।
14 करोड़ से अधिक लोग रसोई गैस पर ही बैंक खातों के माध्यम से प्रत्यक्ष नकद सब्सिडी प्राप्त कर रहे हैं।
सरकार 59 अलग-अलग योजनाओं के लिए डायरेक्ट बेनिफिट ट्रांसफर का इस्तेमाल कर रही है।
हम इस गतिशील क्षेत्र के लिए भूमि, समुद्र और हवाई संपर्क का निर्माण करना चाहते हैं।
भारत से युपिसोनिक आउटबाउंड पर्यटन दुनिया में सबसे तेज दरों में से एक पर बढ़ रहा है।
15 अगस्त, 2017 को उन्होंने लद्दाख के खारदुंगला में तिरंगा फहराया।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा प्रवाह-नर्मदा नदी के लिए मिशन कार्य योजना-का विमोचन किया।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों की ओर से मध्य प्रदेश के लोगों और सरकार को धन्यवाद दिया।
इस संदर्भ में, प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और इस उद्देश्य के लिए भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयासों का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री ने पेरिस जलवायु समझौते को पूरी दुनिया की साझा विरासत और मानव जाति की भावी पीढ़ियों की आशा में इस पीढ़ी के योगदान के रूप में वर्णित किया।
उन्होंने कहा कि यह हमारी सामूहिक जिम्मेदारी है कि हम धरती माता को बचाएं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों नेताओं ने आतंकवाद और कट्टरपंथ से निपटने के तरीकों पर भी चर्चा की।
हमने पिछले साल एससीओ की ताशकंद बैठक में पूर्ण सदस्यता की प्रक्रिया शुरू की थी।
इस समझौता ज्ञापन पर 6 जनवरी, 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए, यह पांचवीं भारतीय विज्ञान कांग्रेस होगी जिसे प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी द्वारा पदभार संभालने के बाद से संबोधित किया जाएगा।
मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने का इच्छुक हूं। "
सोशल मीडिया पर सोमनाथ के 2 मिलियन से ज्यादा फॉलोवर्स हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "सभी देशवासियों को इस पावन अवसर पर हार्दिक शुभकामनाएं।
मैं विशेष रूप से एनडीआरएफ डेयरडेविल्स के कठिन प्रयासों का उल्लेख करना चाहूंगा।
कठिनाइयों और वेदना के इस क्षण में, उनकी सेवा एक शानदार उदाहरण के रूप में सामने आती है।
राष्ट्रीय आपदा मोचन बल (एनडीआरएफ) के त्वरित निर्णयों के माध्यम से क्षमता, प्रतिबद्धता और नियंत्रण की स्थिति ने उन्हें सम्मान और प्रशंसा के योग्य प्रत्येक भारतीय की आंख के प्रति उदासीन बना दिया है।
पूरे देश में फैले प्रेम और विश्वास की लहर उनके महान व्यक्तित्व का सूचक है।
इन अंतिम दिनों के दौरान अटलजी के कई महान पहलू सामने आए।
इस परिवर्तन ने भारतीय राजनीति में दो महत्वपूर्ण परिवर्तन किए।
कैबिनेट का आकार राज्य विधानसभा में कुल सीटों के 15% तक सीमित था।
वे एक सच्चे देशभक्त थे।
उनके कार्यकाल के दौरान बजट पेश करने का समय बदल गया था।
सन् 2001 में अटलजी ने बजट पेश करने का समय शाम 5 बजे से बदलकर 11 बजे कर दिया।
इससे अधिक से अधिक देशवासियों को राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर मिला।
इस प्रकार वह हमारे प्रिय तिरंगे को आम आदमी के करीब ले आया।
इसी तरह, आप देख सकते हैं कि वर्तमान में प्रयास किए जा रहे हैं और लोकसभा और राज्य विधानसभाओं के लिए एक साथ चुनाव कराने के बारे में चर्चा की जा रही है।
सरकार और विपक्ष दोनों अपने-अपने विचार रख रहे हैं।
एक समृद्ध और विकसित भारत के अपने सपने को पूरा करने के लिए अपने संकल्प को दोहराते हुए, मैं आप सभी के साथ अटलजी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
आपको यह जानकर खुशी होगी कि लोकसभा की उत्पादकता 118 प्रतिशत और राज्यसभा की उत्पादकता 74 प्रतिशत रही।
संसद के इस मानसून सत्र को हमेशा सामाजिक न्याय और युवा कल्याण के एक सत्र के रूप में याद किया जाएगा।
इस सत्र के दौरान युवाओं और पिछड़े वर्गों के लिए लाभकारी कई महत्वपूर्ण विधेयक पारित किए गए।
कोई भी नागरिक समाज देश की महिला-शक्ति के साथ किसी भी प्रकार का अन्याय बर्दाश्त नहीं कर सकता।
यह अधिनियम महिलाओं और लड़कियों के खिलाफ अपराधों को रोकने में प्रभावी भूमिका निभाएगा।
मानसून सत्र में, इस बार, सभी ने संयुक्त रूप से एक आदर्श दृष्टिकोण प्रस्तुत किया।
मैं उन सभी खिलाड़ियों को बधाई देना चाहता हूं जिन्होंने देश के लिए पदक जीते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विकास के उनके दृष्टिकोण के कारण ही ये सभी राज्य तेजी से प्रगति कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि शौचालयों के निर्माण का काम मिशन मोड में किया गया था।
परिणामस्वरूप, इस क्षेत्र में अधिक आवासीय और वाणिज्यिक परिसर विकसित होंगे।
इस संदर्भ में उन्होंने आज सुबह श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ अपनी बैठक को भी याद किया।
आईपीपीबी बचत और चालू खाते, धन हस्तांतरण, प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण, बिल और उपयोगिता भुगतान और उद्यम और व्यापारी भुगतान जैसे उत्पादों की एक श्रृंखला की पेशकश करेगा।
इस अवसर पर अहमदाबाद में एक विशाल जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने नये भारत की उच्च महत्वाकांक्षा और इच्छा शक्ति के बारे में बात की।
उन्होंने इस अवसर पर भारत के लोगों को बधाई दी और कहा कि बुलेट ट्रेन परियोजना गति और प्रगति प्रदान करेगी, और तेजी से परिणाम देगी।
उन्होंने कहा कि सरकार का ध्यान उच्च गति की कनेक्टिविटी के माध्यम से उत्पादकता बढ़ाने पर है।
प्रधानमंत्री ने इस परियोजना के लिए भारत को दी गई तकनीकी और वित्तीय सहायता के लिए जापान को धन्यवाद दिया।
उन्होंने इस तथ्य के लिए प्रधानमंत्री आबे की प्रशंसा की कि इस परियोजना को इतने कम समय में शुरू किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह तेज गति की रेलवे न केवल दो शहरों को करीब लाएगी, बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को एक-दूसरे के करीब लाएगी।
उन्होंने कहा कि मुंबई-अहमदाबाद कॉरिडोर के साथ एक नई आर्थिक प्रणाली विकसित की जा रही है और पूरा क्षेत्र एकल आर्थिक क्षेत्र बन जाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रौद्योगिकी तभी उपयोगी है जब यह आम आदमी को लाभ पहुंचाती है।
"उन्होंने कहा कि" "उच्च गति के गलियारे" "भविष्य में तेजी से विकास के क्षेत्र होंगे।"
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए सभी मिलकर काम करेंगे।
इससे पहले जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
उन्होंने अगले पांच वर्षों के दौरान जनजातियों के समग्र विकास के लिए एक रोड मैप का अनावरण किया।
काठमांडू के अलावा मैं जनकपुर और मुक्तिनाथ की यात्रा का भी इंतजार कर रहा हूं।
इन दोनों स्थानों पर प्रतिवर्ष बड़ी संख्या में तीर्थयात्री आते हैं।
वे भारत और नेपाल के लोगों के बीच प्राचीन और मजबूत सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों के जीवित प्रमाण हैं।
मैं नेपाल में राजनीतिक नेताओं और मित्रों से मिलने के लिए उत्सुक हूं।
उन्होंने कहा कि 50 देशों की नौसेनाएं 2016 में भारतीय नौसेना द्वारा आयोजित अंतर्राष्ट्रीय फ्लीट रिव्यू का हिस्सा थीं।
उन्होंने यह भी कहा कि हमारी सशस्त्र सेनाएं हर साल मित्र देशों के सशस्त्र बलों के साथ औसतन दस बड़े संयुक्त अभ्यास करती हैं।
उन्होंने कहा कि हिंद महासागर में समुद्री डकैती में भारी कमी भारत की सैन्य शक्ति और हमारी अंतरराष्ट्रीय साझेदारी के कारण आई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा, राष्ट्रीय पुलिस स्मारक की भी स्थापना की गई है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने सरदार पटेल, बाबासाहेब अंबेडकर और नेताजी सुभाष चंद्र बोस जैसे महान राष्ट्रीय नेताओं को मान्यता दी है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सिंदरी में आयोजित एक कार्यक्रम में भारत सरकार और झारखंड सरकार की विभिन्न परियोजनाओं की आधारशिला रखी।
इनमें निम्नलिखित शामिल हैंः
मुझे यकीन है कि आपको स्पष्ट रूप से याद होगा कि पिछले कई महीनों से, छह महिला कमांडरों का एक नौसेना दल एक यात्रा पर था।
युवजनों को रोमांच की भावना की जानकारी नहीं है?
मैं इन युवा साथियों को, चंद्रपुर के इस स्कूल के सदस्यों को हृदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
थोड़ी देर पहले 16 वर्षीय शिवांगी पाठक नेपाल की ओर से एवरेस्ट फतह करने वाली सबसे कम उम्र की भारतीय महिला बन गई हैं।
मैं आप सबको बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
अजीत बजाज और उनकी बेटी एवरेस्ट पर चढ़ने वाले पहले पिता-बेटी बने।
अब हर कोई इस फिट इंडिया अभियान से जुड़ रहा है।
युगोस्लाविया एक खेल विभिन्न स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
लगभग हर राज्य में इसे बजाया जाता था।
इस पर्यावरण दिवस पर, आइए हम सभी इस पर एक अच्छा विचार करें कि हम अपने ग्रह को स्वच्छ और हरा-भरा बनाने के लिए क्या कर सकते हैं?
देश के कई हिस्सों में, हमारे युवाओं और किसानों ने अन्याय के खिलाफ खड़े होकर अपनी बहादुरी का प्रदर्शन किया।
यह वास्तव में दुखद है कि हम 1857 की घटनाओं को केवल विद्रोह या सैनिक विद्रोह के रूप में बहुत लंबे समय तक बुलाते रहे।
वास्तव में, मई 1857 का मूल्यांकन न केवल एक मामूली ऐतिहासिक घटना के रूप में किया गया था, बल्कि यह हमारे आत्मसम्मान को कम करने का एक प्रयास भी था।
यह वीर सावरकर थे, जिन्होंने साहस के साथ लिखा कि 1857 में जो कुछ भी हुआ वह विद्रोह नहीं था, बल्कि वास्तव में पहला स्वतंत्रता संग्राम था।
अपने साहसी हृदयों के बैंड के साथ युसुफ सावरकर ने लंदन में इंडिया हाउस में स्वतंत्रता की पहली लड़ाई की 50वीं वर्षगांठ बड़े धूमधाम से मनाई।
यह एक उदाहरण है जहां बेटियां खुद के लिए और अन्य परिवारों के लिए अच्छे से अच्छे कपड़े सिलाई कर रही हैं।
इसके साथ ही, वे कौशल विकास में एक प्रशिक्षण पाठ्यक्रम से गुजर रहे हैं।
साथियो, आप ये जानकर हैरान रह जाएंगे कि उनके प्रयासों से 70 से ज्यादा बच्चों के जीवन को शिक्षा के माध्यम से रोशन किया जा रहा है।
आपके आस-पास का वातावरण भी ऐसी प्रेरणादायक घटनाओं से भरा होना चाहिए।
ऐसी अनगिनत घटनाएं होनी चाहिए।
आइए, हम Positivity को आगे बढ़ाएं।
ब्रिक्स बैठकों के दौरान भाग लेने वाले देशों के साथ द्विपक्षीय बैठकों के आयोजन की भी योजना है।
आज भारत में सौर ऊर्जा की लोकप्रियता बढ़ रही है।
रानी लक्ष्मीबाई प्रत्येक भारतीय के लिए प्रेरणा स्रोत हैं।
विपत्ति और उपनिवेशवाद के प्रति दृढ़ विरोध का सामना करते हुए उनके धैर्य को कभी भुलाया नहीं जा सकेगा।
उनके जैसे महान व्यक्तियों के कारण ही भारत ने स्वतंत्रता प्राप्त की।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बाबू जगजीवन राम की जयंती पर उन्हें नमन किया है।
कुछ ही घंटों में, हम 2017 के नए वर्ष में प्रवेश करेंगे।
सवा सौ करोड़ देशवासी, नई आशा, नई ऊर्जा, नए सपनों के साथ दुनिया के बाकी हिस्सों से जुड़ेंगे।
दिवाली के बाद से ही हमारा देश शुद्धिकरण के एक ऐतिहासिक संस्कार का साक्षी रहा है।
साथियों, सवा सौ करोड़ देशवासियों का धैर्य, अनुशासन और संकल्प आने वाले वर्षों में देश के भविष्य को संवारने में अहम भूमिका निभाएगा।
आमतौर पर, जब लोगों के आंदोलन उठ खड़े होते हैं, तो जनता और सरकार के बीच टकराव हो जाता है।
सरकार के लिए यह एक वरदान है।
मेरा प्रयास है कि नए वर्ष में जितनी जल्दी संभव हो, बैंकिंग प्रणाली को सामान्य बनाया जाए।
उन्होंने सरकार के सभी संबंधित अधिकारियों से इस कार्य पर अपना ध्यान केन्द्रित करने को कहा है।
क्या आपको नहीं लगता कि देश की भलाई के लिए, ईमानदारी के इस आंदोलन को और मजबूत करने की जरूरत है?
अगर हम सतर्क रहें, तो हम अपने बच्चों को हिंसा और क्रूरता के उन बुरे तरीक़ों की ओर लौटने से बचा सकते हैं।
उन्हें बख्शा नहीं जाएगा।
साथियों, नए साल की पूर्व संध्या पर 'सबका साथ-सबका विकास' के सिद्धांत को आगे बढ़ाने के लिए सरकार लोगों के लिए कुछ नए कार्यक्रम ला रही है।
पिछले वर्ष की तुलना में रबी की बुआई में 6 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
अब हमने किसानों के हित में कुछ और फैसले लिए हैं।
अब किसानों के पास रुपे डेबिट कार्ड होगा, जिसका इस्तेमाल वे कहीं भी कर सकते हैं।
इस निर्णय से छोटे दुकानदारों और छोटे उद्यमों के लिए ऋण तक बेहतर पहुंच संभव होगी।
इन ऋणों पर युगांतरकारी बैंक और गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनियां अधिक ब्याज नहीं लगाएंगी, क्योंकि भारत सरकार इन ऋणों की हामीदारी की लागत वहन कर रही है।
सरकार ने बैंकों से छोटे उद्योगों के लिए ऋण सीमा को 20 प्रतिशत कारोबार से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करने को भी कहा है।
इसके अलावा डिजिटल लेन-देन करने वाले उद्यमों के लिए बैंकों से कार्यशील पूंजी ऋण को कारोबार के 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 30 प्रतिशत करने को कहा गया है।
पिछले साल इसका लाभ लगभग साढ़े तीन करोड़ लोगों को मिला है।
अब समय आ गया है कि सभी राजनीतिक दल और नेता देश के ईमानदार नागरिकों की भावनाओं का सम्मान करें और लोगों के गुस्से को समझें।
यह सच है कि समय-समय पर राजनीतिक दलों ने व्यवस्था को सुधारने के लिए रचनात्मक प्रयास किए हैं।
अब समय आ गया है कि हम इस पर गंभीरता से विचार करें और इस पर बहस करें।
हमारे देश में युगांतरकारी परिवर्तनों को हमेशा स्थान मिला है।
हम अब भारत में डिजिटल लेनदेन की दिशा में एक सकारात्मक गति देख सकते हैं।
इसका नाम है 'भारत इंटरफेस फॉर मनी'।
कुछ ही समय में, 2017 का नया वर्ष शुरू हो जाएगा।
100 साल पहले 1917 में महात्मा गांधी ने चंपारण में सत्याग्रह की शुरुआत की थी।
नए साल का नया सूर्योदय नई सफलता के संकल्प के साथ आता है।
विश्वकर्मा जयंती के अवसर पर बच्चों को बधाई देते हुए उन्होंने कहा कि विभिन्न कौशल सीखना महत्वपूर्ण है।
उन्होंने छात्रों को कड़ी मेहनत से अध्ययन करने और खेलों में भी गहरी रुचि विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया।
शाम को प्रधानमंत्री ने शहर के विकास का मूल्यांकन करते हुए वाराणसी की सड़कों पर दौड़ लगाई।
"उन्होंने ट्वीट किया," "काबुल में हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करता हूं।"
मेरा दिल पीड़ित के परिवार के साथ है।
इस समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्रों को शामिल किया गया हैः -
डॉक्टरों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान और प्रशिक्षण।
युद्धाभ्यास 2. मानव संसाधन के विकास और स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं की स्थापना में सहायता
स्वास्थ्य के क्षेत्र में मानव संसाधन का अल्पकालिक प्रशिक्षण
दवाओं, चिकित्सा उपकरणों और सौंदर्य प्रसाधनों का विनियमन और उस पर जानकारी का आदान-प्रदान
स्वास्थ्य उपकरणों और फार्मास्युटिकल उत्पादों की खरीद
खाद्य उद्योग संचालकों का अनुसंधान और प्रशिक्षण
स्वच्छता और खाद्य सुरक्षा तथा स्वस्थ खाने की आदतों पर नागरिकों को सूचना और संचार
सहयोग का कोई भी अन्य क्षेत्र जिस पर आपसी सहमति से निर्णय लिया जाए।
दिन के दौरान, प्रधानमंत्री ने कवरत्ती और कन्याकुमारी में लोगों से बातचीत की।
लोगों ने उन्हें बताया कि चक्रवात के कारण उन्हें कितनी कठिनाइयों का सामना करना पड़ा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत उपायों के पैकेज के माध्यम से चक्रवात प्रभावित राज्यों की सहायता करेगी।
केंद्र केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 325 करोड़ रुपये की तत्काल वित्तीय सहायता भेजेगा।
प्रधानमंत्री द्वारा आज घोषित की गई वित्तीय सहायता इस महीने की शुरुआत में तमिलनाडु को 280 करोड़ रुपये और केरल को वितरित की गई 76 करोड़ रुपये की सहायता के अतिरिक्त है।
ओखी चक्रवात से प्रभावित लोगों के बीमा दावों का भुगतान शीघ्रता से करने की भी सलाह दी गई है।
प्रधानमंत्री बनारस हिंदू विश्वविद्यालय के नवनिर्मित मदन मोहन मालवीय कैंसर केंद्र का उद्घाटन करेंगे।
यह अस्पताल उत्तर प्रदेश, झारखंड, बिहार, उत्तराखंड और यहां तक कि नेपाल जैसे पड़ोसी देशों के मरीजों के लिए व्यापक लेकिन किफायती कैंसर देखभाल उपलब्ध कराएगा।
प्रधानमंत्री होमी भाभा कैंसर अस्पताल लेहरतारा का भी उद्घाटन करेंगे।
दोनों कैंसर अस्पतालों के उद्घाटन के साथ, वाराणसी कैंसर से संबंधित बीमारियों में गुणवत्तापूर्ण उपचार और देखभाल के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र बनने के लिए तैयार है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी देश को नया भाभाभाट्रॉन समर्पित करेंगे।
इस अवसर पर वे विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण-पत्र वितरित करेंगे।
वे दिव्यांगजनों को सहायता और सहायक उपकरण भी वितरित करेंगे।
हम बैंक और उसके सदस्यों के साथ अपने संबंधों को मजबूत करने का यह अवसर पाकर प्रसन्न हैं।
एशियन इन्फ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्टमेंट बैंक (एआईआईबी) ने जनवरी 2016 में अपने वित्तपोषण परिचालन की शुरुआत की थी।
उन्होंने कहा, "युगांडा के विकासशील देश भी इसी तरह की चुनौतियां साझा करते हैं।
टिकाऊ बुनियादी ढांचे में एआईआईबी द्वारा किया गया निवेश अरबों लोगों के जीवन को प्रभावित कर सकता है।
एआईआईबी जैसे संस्थानों के माध्यम से युद्धाभ्यास क्षेत्रीय बहुपक्षवाद संसाधनों को बढ़ाने में मदद करने में केंद्रीय भूमिका निभा सकता है।
यह एक अच्छी शुरुआत है।
भारत दुनिया की सबसे अधिक निवेशक अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
निवेशक विकास और वृहद आर्थिक स्थिरता की तलाश में हैं।
वे अपने निवेश की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए राजनीतिक स्थिरता और एक सहायक नियामक ढांचा चाहते हैं।
परिचालनों के बड़े पैमाने और उच्च मूल्य वर्धन के बिंदु से, एक निवेशक एक बड़े घरेलू बाजार के आकार, कुशल श्रम की उपलब्धता और अच्छे भौतिक बुनियादी ढांचे से भी आकर्षित होता है।
वैश्विक अर्थव्यवस्था में भारत एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है, जो वैश्विक विकास को भी प्रेरित कर रहा है।
यह क्रय शक्ति समता के मामले में तीसरा सबसे बड़ा है।
वर्ष 2017 की चौथी तिमाही में हमारी वृद्धि दर 7.7 प्रतिशत रही।
वर्ष 2018 में हमारी विकास दर 7.4 प्रतिशत रहने का अनुमान है।
तेल की कीमतों में वृद्धि के बावजूद, मुद्रास्फीति अनिवार्य सीमा के भीतर है।
सरकार राजकोषीय सुदृढ़ीकरण के मार्ग पर दृढ़ता से अग्रसर है।
सकल घरेलू उत्पाद के प्रतिशत के रूप में सरकार के कर्ज में लगातार गिरावट आ रही है।
लंबे इंतजार के बाद स्कोप इंडिया ने रेटिंग अपग्रेड की है।
बाहरी क्षेत्र मजबूत बना हुआ है।
हमारा 400 बिलियन अमेरिकी डॉलर से अधिक का विदेशी मुद्रा भंडार हमें पर्याप्त गुंजाइश प्रदान करता है।
यूएनसीटीएडी की विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुसार, भारत दुनिया में शीर्ष एफडीआई गंतव्यों में से एक बना हुआ है।
एक विदेशी निवेशक के दृष्टिकोण से, भारत को एक अत्यंत कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था के रूप में देखा जाता है।
सरकार ने निवेश को बढ़ावा देने के लिए कई कदम उठाए हैं।
इन और अन्य परिवर्तनों को वैश्विक बिरादरी द्वारा देखा गया है।
विश्व बैंक की ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रिपोर्ट 2018 में भारत 42 स्थानों की छलांग लगाकर शीर्ष सौ में शामिल हो गया है।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में काफी संभावनाएं हैं।
पिछले दस वर्षों में भारत की प्रति व्यक्ति आय दोगुनी हुई है।
हमारे पास 300 मिलियन से अधिक मध्यम वर्ग के उपभोक्ता हैं।
इस संख्या के अगले दस वर्षों में दुगुनी होने की उम्मीद है।
भारत में आवश्यकता का आकार और पैमाना निवेशकों के लिए अर्थव्यवस्था के पैमाने का अतिरिक्त लाभ देता है।
उदाहरण के लिए, भारत में आवासीय कार्यक्रम का लक्ष्य शहरी क्षेत्रों में 10 मिलियन घरों का है।
अतः भारत में मकान निर्माण में नई प्रौद्योगिकी के प्रयोग से अतिरिक्त लाभ होगा।
इसका एक और उदाहरण भारत में नवीकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम है।
हमने वर्ष 2022 तक 175 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा की क्षमता का निर्माण करने का लक्ष्य रखा है।
हमने 2017 में पारंपरिक ऊर्जा की तुलना में नवीकरणीय ऊर्जा में अधिक क्षमता जोड़ी है।
हम एक अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन के रूप में सौर ऊर्जा को मुख्यधारा में लाने के लिए सहयोगात्मक प्रयास भी कर रहे हैं।
इस वर्ष के आरंभ में नई दिल्ली में एलायंस की स्थापना सम्मेलन आयोजित किया गया था।
इस गठबंधन का लक्ष्य 2030 तक एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगा वाट की सौर क्षमता हासिल करना है।
भारत ई-मोबिलिटी पर काम कर रहा है।
हम इस वर्ष एक वैश्विक गतिशीलता सम्मेलन की मेजबानी करेंगे।
मुझे उम्मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
भारत में हम सभी स्तरों पर कनेक्टिविटी को अपग्रेड कर रहे हैं।
भारतमाला योजना का उद्देश्य राष्ट्रीय गलियारों और राजमार्गों का निर्माण करके सड़क संपर्क में सुधार लाना है।
हमारे रेलवे नेटवर्क की भीड़-भाड़ को कम करने के लिए 'युपिसोडेटेड डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर' विकसित किए जा रहे हैं।
देश में अंतिम मील तक इंटरनेट कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए 'भारत नेट' का लक्ष्य रखा गया है।
BHIM App और RuPay Card के साथ-साथ हमारा United Payment Interface System या UPI ने भारत में Digital economy की वास्तविक क्षमता को दिखाया है।
उमंग ऐप के माध्यम से, नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं उपलब्ध कराई गई हैं।
हमारा लक्ष्य 2022 तक हर गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली उपलब्ध कराने का है।
हम प्रभावी अपशिष्ट प्रबंधन के लिए विभिन्न रणनीतियों पर भी विचार कर रहे हैं।
यह 100 मिलियन से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को सालाना 7000 डॉलर से अधिक का लाभ कवर प्रदान करेगा।
इसके परिणामस्वरूप स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं के विस्तार से बड़ी संख्या में रोजगार के अवसरों का सृजन होगा।
यह उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं, उपभोग्य सामग्रियों और अन्य चिकित्सा प्रौद्योगिकी उपकरणों के उत्पादन को भी बढ़ावा देगा।
इसमें निवेशकों के लिए काफी अप्रयुक्त संभावनाएं हैं।
आर्थिक पुनरुत्थान की भारतीय कहानी एशिया के कई अन्य भागों की कहानी को बारीकी से दर्शाती है।
अब, यह महाद्वीप खुद को वैश्विक आर्थिक गतिविधि के केंद्र में पाता है।
यह दुनिया का मुख्य विकास इंजन बन गया है।
वास्तव में, हम अब उस दौर से गुजर रहे हैं जिसे कई लोगों ने 'एशियाई शताब्दी' कहा है।
'न्यू इंडिया' का नारा बुलंद हो रहा है।
हम एआईआईबी सहित अपने विकास भागीदारों के साथ अपने निरंतर जुड़ाव के लिए तत्पर हैं।
यह क्षेत्रीय सहयोग के लिए एक प्राकृतिक मंच है।
इस सर्वेक्षण में दस प्रश्न इस प्रकार हैंः
प्रधानमंत्री ने केरल के मुख्यमंत्री श्री पिनाराई विजयन और राज्य सरकार के अधिकारियों के साथ बैठक के दौरान बाढ़ की स्थिति की समीक्षा की।
समीक्षा के बाद प्रधानमंत्री ने राज्य को 500 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता देने की घोषणा की।
यह 12 अगस्त, 2018 को गृह मंत्री द्वारा घोषित 100 करोड़ रुपये के अतिरिक्त है।
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/लाभार्थियों के लिए मुआवजे के आकलन और समय पर जारी करने के लिए विशेष शिविर लगाने का निर्देश दिया है।
राज्य द्वारा प्रस्तावित आवश्यकता के अनुसार व्यक्ति दिवस के लिए किसी भी अन्य अनुरोध पर विचार किया जाएगा।
बागवानी के एकीकृत विकास के मिशन के तहत किसानों को क्षतिग्रस्त बागवानी फसलों के पुनर्रोपण के लिए सहायता प्रदान की जाएगी।
केरल में बाढ़ की स्थिति पर केंद्र सरकार द्वारा लगातार और बारीकी से नजर रखी जा रही है।
विषम परिस्थितियों से निपटने के लिए राज्य सरकार को सभी प्रकार की सहायता उपलब्ध कराई जा रही है।
प्रधानमंत्री बाढ़ की स्थिति के बारे में लगातार मुख्यमंत्री के संपर्क में हैं।
खोज और बचाव कार्यों के लिए एनडीआरएफ की 57 टीमों को तैनात किया गया है, जिनमें लगभग 1300 कर्मी और 435 नौकाएं शामिल हैं।
बचाव और राहत कार्यों के लिए राज्य में बीएसएफ, सीआईएसएफ और आरएएफ की पांच कंपनियां तैनात की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने अभूतपूर्व स्थिति की चुनौतियों से निपटने में किए गए प्रयासों के लिए राज्य सरकार की सराहना की।
उन्होंने इजरायल के प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू को उनकी यात्रा के दौरान उनके गर्मजोशी भरे स्वागत और सम्मान के लिए धन्यवाद दिया।
उन्होंने कहा कि उन्हें बताया गया है कि 13वीं शताब्दी में, भारतीय सूफी संत बाबा फरीद यरूशलेम आए थे, और एक गुफा में ध्यान लगाया था।
प्रधानमंत्री ने भारत और इजरायल के बीच संबंधों को परंपराओं, संस्कृति, विश्वास और मित्रता का संबंध बताया।
प्रधानमंत्री ने इजरायल द्वारा की गई प्रभावशाली तकनीकी प्रगति और बहादुरी और शहादत की इसकी लंबी परंपराओं का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि प्रथम विश्व युद्ध के दौरान भारतीय सैनिकों ने हाइफा की मुक्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
प्रधानमंत्री ने हाल के दिनों में भारत में किए गए सुधारों के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने जीएसटी को लागू करने, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में सुधार और कौशल विकास का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि सरकार का लक्ष्य 2022 तक किसानों की आय दोगुनी करने का है।
यह कार्य 36 महीने की अवधि के भीतर पूरा कर लिया जाएगा।
उन्होंने दोहराया कि बहु-सांस्कृतिक, बहुभाषी और बहु-धार्मिक समाज होने के नाते, भारत और रूस आधुनिक समय की चुनौतियों का सामना करने के लिए सभ्यतागत ज्ञान के साथ आए हैं।
वे एक साथ मिलकर एक अधिक परस्पर संबद्ध और विविध दुनिया बनाने में योगदान करते हैं।
दोनों पक्षों ने सभी देशों से वैश्विक तनाव को कम करने और सहिष्णुता, सहयोग, पारदर्शिता और अंतर्राज्यीय संबंधों में खुलेपन के आदर्शों को बढ़ावा देने की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
उन्होंने जोर देकर कहा कि दुनिया के बड़े हिस्सों में प्राथमिक चुनौती तेजी से और पर्यावरण की दृष्टि से सतत आर्थिक विकास सुनिश्चित करना, गरीबी को हटाना, राज्यों के बीच और उनके भीतर असमानता को कम करना, और बुनियादी स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करना है।
भारत और रूस ने इन लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए एक-दूसरे के साथ सहयोग करने का संकल्प लिया।
दोनों पक्षों ने रूस में एडवांस फार्मा कंपनी द्वारा एक दवा संयंत्र की स्थापना का स्वागत किया।
भारतीय पक्ष ने रूस से उर्वरकों के आयात को बढ़ाने की अपनी मंशा से अवगत कराया।
दोनों पक्षों ने एल्युमिनियम क्षेत्र में सहयोग के विस्तार के महत्व को रेखांकित किया।
उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और रूसी लघु और मध्यम व्यापार निगम के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए जाने का स्वागत किया।
रूसी पक्ष ने उपर्युक्त औद्योगिक गलियारों के ढांचे सहित भारत में संयुक्त परियोजनाओं की प्राप्ति के लिए उपग्रह नौवहन प्रौद्योगिकियों पर आधारित कर संग्रह में अपनी विशेषज्ञता की पेशकश की।
रूसी पक्ष ने रेलवे की गति बढ़ाने वाली परियोजनाओं के क्रियान्वयन का फैसला करते समय अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी बोलियों में भाग लेने की इच्छा व्यक्त की।
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय परिवहन गलियारों के कार्यान्वयन में परिवहन शिक्षा, कार्मिक प्रशिक्षण और वैज्ञानिक सहायता के क्षेत्र में सहयोग के महत्व को रेखांकित किया।
इन उद्देश्यों के लिए दोनों पक्ष भारत गणराज्य के राष्ट्रीय रेल और परिवहन संस्थान (वडोदरा) और रूसी परिवहन विश्वविद्यालय (एमआईआईटी) के बीच सहयोग बनाए रखते हैं।
दोनों पक्षों ने प्राथमिकता के आधार पर आईएनएसटीसी की मंत्रिस्तरीय और समन्वय बैठक बुलाने के प्रयास करने पर सहमति व्यक्त की।
इस परियोजना के शुरू होने के बाद दोनों देशों के सीमा शुल्क प्रशासन इसके और विस्तार के लिए प्रतिबद्ध हो जाएंगे।
दोनों पक्षों ने भारत और रूस के बीच सहयोग को और मजबूत करने तथा संस्थागत बनाने के प्रयासों की सराहना की।
दोनों पक्षों ने रूस के सुदूर पूर्व में हीरे के निर्माण में भारतीय कंपनियों द्वारा हाल ही में किए गए निवेश का उल्लेख किया।
दोनों पक्षों ने संयुक्त निवेश, उत्पादन, प्रसंस्करण और कुशल श्रम के माध्यम से लकड़ी सहित बहुमूल्य धातुओं, खनिजों, प्राकृतिक संसाधनों और वन उत्पादों में संयुक्त सहयोग के अवसरों का पता लगाने पर सहमति व्यक्त की।
रूसी पक्ष ने भारतीय पक्ष को रूसी सुदूर पूर्व में निवेश करने के लिए आमंत्रित किया।
भारतीय पक्ष ने मुंबई में फार ईस्ट एजेंसी का कार्यालय खोलने के निर्णय का स्वागत किया।
वाणिज्य एवं उद्योग और नागरिक उड्डयन मंत्री श्री सुरेश प्रभु के नेतृत्व में भारतीय प्रतिनिधिमंडल ने सितंबर 2018 में व्लादिवोस्तोक में पूर्वी आर्थिक मंच में भाग लिया।
रूस का एक उच्च स्तरीय प्रतिनिधिमंडल निवेश रोड-शो आयोजित करने और सुदूर पूर्व में अधिक से अधिक भारतीय निवेश को बढ़ावा देने के लिए भारत की यात्रा करेगा।
विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विभाग
दोनों पक्षों ने ब्रिक्स और आईटीयू सहित विभिन्न मंचों पर आपसी सहयोग जारी रखने का संकल्प लिया।
दोनों पक्षों ने आर्कटिक, अन्य बातों के साथ-साथ संयुक्त वैज्ञानिक अनुसंधान के क्षेत्र में पारस्परिक रूप से लाभप्रद सहयोग के विकास में रुचि दिखाई।
दोनों पक्षों ने अंटार्कटिक में भारत और रूस के लंबे समय से चले आ रहे वैज्ञानिकों के सहयोग पर संतोष व्यक्त किया।
उन्होंने ईरानी परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दों को शांतिपूर्ण ढंग से और बातचीत के माध्यम से हल करने का आह्वान किया।
वे 2030 एजेंडा के वैश्विक कार्यान्वयन के समन्वय और समीक्षा में सतत विकास पर उच्च स्तरीय राजनीतिक मंच सहित संयुक्त राष्ट्र की महत्वपूर्ण भूमिका को दोहराते हैं।
दोनों पक्षों ने वैश्विक अप्रसार को और मजबूत करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता दोहराई।
रूस ने परमाणु आपूर्तिकर्ता समूह में भारत की सदस्यता का समर्थन किया है।
दोनों पक्षों ने पूर्व एशिया शिखर सम्मेलनों और अन्य क्षेत्रीय मंचों के ढांचे के भीतर इस विषय पर बहुपक्षीय वार्ता के जारी रहने के महत्व पर जोर दिया।
दोनों पक्षों ने यह बात रेखांकित की कि जून 2018 में चिंगदाओ में आयोजित एससीओ राष्ट्राध्यक्षों की बैठक में भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की भागीदारी एक पूर्ण सदस्य के रूप में संगठन के कार्य में भारत की सफल भागीदारी को दर्शाती है।
दोनों पक्षों ने एससीओ के भीतर सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को गहरा करने पर सहमति व्यक्त की।
खिलाड़ियों ने संसद भवन, नई दिल्ली में प्रधानमंत्री से मुलाकात की थी।
प्रधानमंत्री ने पदक विजेताओं को अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्र में उनके अनुकरणीय प्रदर्शन के लिए बधाई दी।
द्वारा परिवर्तित किया गया
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या में हुई बस दुर्घटना में मारे गए लोगों के प्रति शोक व्यक्त किया है।
मेरे विचार मृतकों के परिवारों के साथ हैं।
शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी हमारे पड़ोस के लिए भारत की सर्वोच्च प्राथमिकता और दक्षिण-पूर्व एशिया में विस्तारित पड़ोस के साथ अपने संबंधों को मजबूत बनाने के लिए हमारी मजबूत प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
उन्होंने कहा कि वियतनाम भारत की एक्ट ईस्ट नीति का एक प्रमुख स्तंभ है।
"" "" "" "सबसे अधिक लाभार्थियों ने कहा कि जीवन की गुणवत्ता में समग्र रूप से सुधार हुआ है।" ""
वे राज्य सरकार के एक वर्ष पूरे होने के अवसर पर आयोजित होने वाले समारोह में भाग लेंगे।
वे एक दस्तावेज जारी करेंगे, जिसमें सरकार की उपलब्धियों पर प्रकाश डाला जाएगा।
प्रधानमंत्री कांगड़ा जिले के धर्मशाला में एक जनसभा को संबोधित करेंगे।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद जवानों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
आज शुरू किए गए 'स्वच्छता ही सेवा' अभियान का उद्देश्य स्वच्छता की दिशा में अधिक से अधिक जन भागीदारी सृजित करना है।
पिछले वर्ष नेल्सन मंडेला का जन्म शताब्दी वर्ष था।
पिछले वर्ष भी हमारे राजनयिक संबंधों का रजत जयंती वर्ष था।
और हमारी पहली मुलाकात में ही मैंने भारत के प्रति उनके उत्साह और स्नेह का अनुभव किया था।
पिछले वर्ष दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान उन्होंने शानदार आतिथ्य का अनुभव किया था।
हमारा व्यापार और निवेश संबंध अधिकाधिक प्रगाढ़ होता जा रहा है।
हमारा द्विपक्षीय व्यापार 10 अरब डॉलर से अधिक है।
हम दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
अगर हम दुनिया के नक्शे को देखें तो साफ है कि भारत और दक्षिण अफ्रीका हिंद महासागर में बहुत महत्वपूर्ण स्थानों पर स्थित हैं।
हम दोनों विविधताओं से भरे लोकतांत्रिक देश हैं।
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम एसोसिएशन, आईबीएसए जैसे अनेक मंचों पर हमारा आपसी सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
हम संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के सुधारों पर भी मिलकर काम कर रहे हैं।
मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका राष्ट्रपति जी के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
गणतंत्र दिवस पर राष्ट्रपति रामाफोसा की युद्धाभ्यास उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भागीदारी हमारे संबंधों को मजबूत करने की हमारी साझा प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में श्री लक्ष्मणराव इनामदार के जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर एक सहकार सम्मेलन में भाग लिया।
उन्होंने कहा कि श्री इनामदार ने इस सिद्धांत को आत्मसात किया था और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत है।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन इन उद्देश्यों की प्राप्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
प्रधानमंत्री ने सहकारी आंदोलन में 'भावना' को बनाए रखने के महत्व पर जोर दिया, जिसके बारे में उन्होंने कहा कि यह अभी भी ग्रामीण क्षेत्रों में काफी हद तक बरकरार है।
उन्होंने श्री इनामदार के मंत्र बीना संस्कार, नहीं सहकार को दोहराया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज किसान खुदरा में खरीदता है, लेकिन थोक में बेचता है।
उन्होंने डेयरी सहकारी समितियों का उदाहरण देते हुए कहा कि सहकारिता आंदोलन में लोगों की समस्याओं को हल करने की क्षमता है।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन भारतीय समाज की प्रकृति के अनुरूप है।
सबसे पहले, मैं आप सभी को उपभोक्ता संरक्षण जैसे महत्वपूर्ण विषय पर इस क्षेत्रीय सम्मेलन के लिए बधाई देता हूं।
यह दक्षिण एशिया में अपनी तरह का पहला आयोजन है।
उन्होंने कहा, "मैं यूएनसीटीएडी का भी आभार व्यक्त करना चाहता हूं जिसने भारत की पहल का समर्थन किया और इसे इस मंच पर लाने में सक्रिय भूमिका निभाई।
ऐसे परिदृश्य में, उपभोक्ता संरक्षण एक महत्वपूर्ण घटक है जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ाता और मजबूत करता है।
यह देखकर भी खुशी होती है कि संयुक्त राष्ट्र इस पूरी प्रक्रिया में एक भागीदार के रूप में आगे आया है।
व्यापार की प्रकृति के बावजूद, उपभोक्ताओं की संतुष्टि मुख्य उद्देश्य होना चाहिए।
राष्ट्रीय उपभोक्ता हेल्पलाइन की क्षमता में चार गुना वृद्धि की गई है।
उपभोक्ता संरक्षण से जुड़े पोर्टल और सोशल मीडिया को भी एकीकृत किया गया है।
पोर्टल से बड़ी संख्या में निजी कंपनियों को जोड़ा गया है।
'जागो ग्राहक जागो' अभियान के माध्यम से भी उपभोक्ताओं को जागरूक किया जा रहा है।
मेरे विचार में और मेरी सरकार के दृष्टिकोण में, उपभोक्ता संरक्षण का दायरा बहुत व्यापक है।
स्वच्छ ऊर्जा के लिए युगांतरकारी उज्ज्वला योजना, स्वास्थ्य और स्वच्छता के लिए स्वच्छ भारत अभियान, वित्तीय समावेश के लिए जन-धन योजना इसी भावना को दर्शाती है।
सरकार इस दिशा में भी काम कर रही है कि 2022 तक देश के हर नागरिक के पास अपना घर हो।
हाल ही में देश के हर घर में बिजली कनेक्शन पहुंचाने के लिए एक योजना भी शुरू की गई है।
इससे गरीबों और मध्यम वर्ग के लोगों के लिए करोड़ों रुपये की बचत भी हो रही है।
साथियों, महंगाई पर काबू पाने की वजह से गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को आर्थिक लाभ हुआ है।
अन्यथा जिस दर से पिछली सरकार के कार्यकाल में महंगाई बढ़ रही थी, उसी दर से आम आदमी की रसोई के बजट में भारी वृद्धि होती।
यहां, इस अवसर पर, मैं विशेष रूप से अन्य देशों के सहयोगियों को गिव-इट-अप अभियान के बारे में सूचित करना चाहता हूं।
हम मेक इन इंडिया के माध्यम से वैश्विक कंपनियों को भारत में उत्पादन करने और अपने विशाल मानव संसाधन का बेहतर उपयोग करने के लिए एक मंच प्रदान कर रहे हैं।
साथियों, दुनिया के इस हिस्से में ये अपनी तरह का पहला सम्मेलन है।
लोगों की ई-कॉमर्स और सीमापार गतिशीलता के परिणामस्वरूप सीमा पार लेनदेन बढ़ रहा है।
अन्य देशों के उपभोक्ताओं से संबंधित मामलों में शीघ्रता से कार्य करने के लिए सहयोग के लिए युगांडा-ए ढांचा भी आवश्यक है।
यह आपसी विश्वास और व्यापार को बढ़ाएगा।
संचार के लिए एक संरचित तंत्र का निर्माण, सर्वोत्तम प्रथाओं का आपसी आदान-प्रदान, क्षमता निर्माण के लिए नई पहल और संयुक्त अभियान शुरू करना ऐसे क्षेत्र हैं जिन्हें आपसी हित में आगे बढ़ाया जा सकता है।
साथियों, हमारे भावनात्मक बंधनों को मजबूत करने से हमारी साझा सांस्कृतिक और व्यापारिक विरासत भी मजबूत होगी।
इसके बाद प्रधानमंत्री ने हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
इस अवसर पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि हम उस विरासत को अनदेखा नहीं करेंगे या भूलेंगे नहीं जिस पर हमें ऐतिहासिक रूप से गर्व है।
उन्होंने कहा कि हमारे पूर्वजों की अभिनव भावना को जीवित रखा जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता, या स्वच्छता, निवारक स्वास्थ्य देखभाल के सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है।
प्रधानमंत्री भिलाई में आधुनिक और विस्तारित भिलाई इस्पात संयंत्र राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
प्रधानमंत्री जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवाओं का उद्घाटन करेंगे।
वे एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
वे अयोध्या से रामेश्वरम (वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से) के लिए एक नई एक्सप्रेस ट्रेन को भी हरी झंडी दिखाएंगे।
'युगीन युगीन पीएम' ग्रीन रामेश्वरम परियोजना का एक सारांश जारी करेगा।
ये सिर्फ कुछ उदाहरण हैं।
उन्होंने प्रधानमंत्री से पूछा कि अपने बच्चों की परीक्षा को लेकर तनाव में रहने वाले माता-पिता को शिक्षकों को क्या बताना चाहिए और उनकी अपेक्षाएं क्या हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थान सामाजिक सुधार के केंद्र रहे हैं।
उन्होंने पर्यटन को भारत में एक प्राचीन अवधारणा, और एक आध्यात्मिक परंपरा के रूप में वर्णित किया।
इस समझौता ज्ञापन से दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग को मजबूत बनाने में मदद मिलेगी।
वे पश्चिमी उत्तर प्रदेश को निर्बाध विद्युत आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए पश्चिम-उत्तर अंतर-क्षेत्र विद्युत पारेषण सुदृढ़ीकरण परियोजना भी राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
सभी को पेयजल उपलब्ध कराने के सरकार के विजन को ध्यान में रखते हुए प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी बुंदेलखंड क्षेत्र के ग्रामीण क्षेत्रों के लिए पाइप से जल उपलब्ध कराने की योजना की आधारशिला रखेंगे।
यह परियोजना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सूखाग्रस्त बुंदेलखंड क्षेत्र में जल आपूर्ति सुनिश्चित करेगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 425 किलोमीटर लंबी झांसी-मानिकपुर और भीमसेन-खैरार रेल लाइनों के दोहरीकरण की आधारशिला रखेंगे।
यह न केवल ट्रेनों की आसान आवाजाही प्रदान करेगा बल्कि बुंदेलखंड क्षेत्र के समग्र विकास में भी मदद करेगा।
प्रधानमंत्री ने बताया कि किस प्रकार केंद्र सरकार व्यापार करने में आसानी और नागरिकों के जीवन को आसान बनाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
उन्होंने भारत में बड़ी संख्या में जापानी कंपनियों की उपस्थिति पर प्रसन्नता व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्था है।
प्रधानमंत्री ने भारत और जापान के बीच साझा मूल्यों पर जोर दिया।
अतः देश के सभी वर्गों और क्षेत्रों को इसका लाभ मिलेगा।
युद्धाभ्यास मंत्री ले द्रियान ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार द्वारा काले धन के खिलाफ उठाए गए विमुद्रीकरण और भ्रष्टाचार में लिप्त तत्वों को सामने लाने सहित विभिन्न कदमों की चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विमुद्रीकरण के बाद खनन आंकड़ों के निरीक्षण के क्रम में तीन लाख से अधिक कंपनियां जांच के दायरे में आ गई हैं।
डॉ. मोमेन ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय संबंधों में हाल की घटनाओं के बारे में जानकारी दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों में भारत और बांग्लादेश के बीच संबंधों में तेजी आई है।
मैं एक पूर्ण सदस्य के रूप में परिषद की हमारी पहली बैठक में भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करने के लिए उत्साहित हूं।
इसमें टीएसपीएल की शेष देनदारियां तय करने के बाद कंपनी का नाम कंपनी रजिस्ट्रार से काटने का भी प्रावधान है।
उन्होंने उन अधिकारियों की सराहना की जिन्होंने इस बदलाव को सुगम बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश के सामने मौजूद चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में यह सम्मेलन अब अधिक प्रासंगिक हो गया है।
उन्होंने कहा कि सम्मेलन के नए प्रारूप के परिणामस्वरूप विचार-विमर्श की गुणवत्ता में उल्लेखनीय सुधार हुआ है।
उन्होंने देश को सुरक्षित रखने के लिए किए जा रहे कार्यों के लिए देश के सुरक्षा तंत्र की सराहना की।
उन्होंने कहा कि अक्सर नकारात्मकता के माहौल में काम करने के बावजूद, आज उपस्थित अधिकारियों ने नेतृत्व प्रदान किया है।
उन्होंने कहा कि यह सम्मेलन शीर्ष पुलिस अधिकारियों को समस्याओं और चुनौतियों का अधिक समग्र दृष्टिकोण प्राप्त करने में मदद कर रहा है।
उन्होंने कहा कि इससे अभ्यास की प्रभावशीलता में सुधार लाने में काफी मदद मिलेगी।
बातचीत के दौरान, चालक दल ने मिशन के विभिन्न पहलुओं, उनकी तैयारी, प्रशिक्षण और यात्रा के दौरान अनुभवों पर एक प्रस्तुति दी।
प्रधानमंत्री ने मिशन की सफलता के लिए चालक दल को बधाई दी।
उन्होंने उन्हें यात्रा के दौरान अपने अनूठे अनुभवों को साझा करने और लिखने के लिए प्रोत्साहित किया।
इस अवसर पर नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लांबा भी मौजूद थे।
प्रत्येक मृतक के परिवार को 2 लाख रुपये की युद्धाभ्यास वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी, जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी।
इसके बाद उन्होंने भारत सरकार और राजस्थान सरकार की योजनाओं के चुनिंदा लाभार्थियों द्वारा अनुभव साझा करने के बारे में एक श्रव्य-दृश्य प्रस्तुति भी देखी।
इस अवसर पर उपस्थित विशाल और उत्साही जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि वह पहली बार देख रहे हैं कि कैसे राजस्थान आगंतुकों का स्वागत करता है।
उन्होंने कहा कि आज प्रस्तुति में शामिल लाभार्थियों की खुशी सभा में उपस्थित सभी लोगों को दिखाई दी।
प्रधानमंत्री ने विस्तार से बताया कि कैसे केंद्र सरकार किसानों के कल्याण के लिए काम कर रही है।
इस प्रकार से राष्ट्रीय परिसम्पत्तियों का सर्वोत्तम राष्ट्रीय हित में उपयोग किया जाएगा।
भूमि के शेष हिस्से का प्रबंधन निवेश और सार्वजनिक संपत्ति प्रबंधन विभाग (डीआईपीएएम) और सार्वजनिक उद्यम विभाग (डीपीई) के दिशा-निर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
क्या ये संभव था कि देश में, देश की अर्थव्यवस्था में ईमानदारी का एक नया युग न आया होता?
अब कुछ लोग पूछ सकते हैं कि मैंने उन दो वर्षों को क्यों उठाया है।
आज भारत में विदेशी निवेशकों ने रिकार्ड निवेश किया है।
मैं आश्वस्त करना चाहता हूं कि सरकार द्वारा उठाए गए कदमों से भारत को आने वाले वर्षों में एक नई लीग में शामिल होने में मदद मिलेगी।
यहां तक कि आपको भी पता होगा कि हाईवे के निर्माण के लिए सरकार को कितने प्रशासनिक और वित्तीय कदम उठाने पड़ते हैं।
साथियो, ये आंकड़े दर्शाते हैं कि कैसे सरकार ने देश को पॉलिसी पैरालिसिस से बाहर निकालने के बाद एक पॉलिसी मेकर और पॉलिसी इम्प्लीमेंटर की भूमिका निभाई है।
अगर हम इस सरकार के तीन साल की बात करें तो 22,000 मेगावॉट से ज्यादा renewable energy की क्षमता को ग्रिड से जोड़ा जा चुका है।
ये गरीबों को, मध्यम वर्ग को घर देने की हमारी प्रतिबद्धता का प्रतिबिंब है।
सरकार ने देश में और अधिक विदेशी निवेश लाने पर जोर दिया है।
इस अवसर पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने उपस्थित जनसमूह को धन्वंतरि जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाने के लिए बधाई दी।
उन्होंने अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना के लिए आयुष मंत्रालय की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि राष्ट्र तब तक प्रगति नहीं कर सकते जब तक वे अपने इतिहास और विरासत को महत्व और संजोए नहीं रखते।
उन्होंने कहा कि जो देश अपनी विरासत को पीछे छोड़ गए हैं, वे अपनी पहचान खोने वाले हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब उसके ज्ञान और योग तथा आयुर्वेद जैसी उसकी परंपराओं को कम करके आंका जाता था।
उन्होंने कहा कि यहां तक कि भारतीयों का उन पर से विश्वास कम करने के प्रयास भी किए गए।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में 65 से अधिक आयुष अस्पतालों को विकसित किया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य देखभाल प्रणालियों में 100 प्रतिशत एफडीआई को मंजूरी दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार गरीबों के लिए सस्ती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
उन्होंने कहा कि निवारक स्वास्थ्य देखभाल पर जोर दिया जा रहा है, और सस्ती और इलाज तक पहुंच में सुधार किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि स्वच्छता या स्वच्छता निवारक स्वास्थ्य देखभाल का एक सरल तंत्र है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने तीन साल में 5 करोड़ शौचालय बनवाए हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि लोगों को स्वास्थ्य देखभाल तक बेहतर पहुंच प्राप्त करने में मदद करने के लिए नए एम्स की स्थापना की जा रही है।
वह किसानों, वैज्ञानिकों, उद्यमियों, छात्रों, सरकारी अधिकारियों और विधायकों की एक विविध सभा को संबोधित करेंगे।
युटॉफ बायोफ्यूल कच्चे तेल पर आयात निर्भरता को कम करने में मदद कर सकता है।
एक सार्वजनिक सभा में, उन्होंने 900 वें कोच और एक हमसफर रेक को हरी झंडी दिखाई।
उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं को राष्ट्र को समर्पित किया, उद्घाटन किया या आधारशिला रखी।
उन्होंने संविधान को हमारे लोकतांत्रिक ढांचे की आत्मा बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि संविधान हमारे लिए संरक्षक रहा है।
उन्होंने जोर देकर कहा कि हम लोगों को, जनता को भी उन अपेक्षाओं के अनुसार काम करना चाहिए जो हमारे अभिभावक-संविधान-को हमसे मिली हुई हैं।
उन्होंने कहा कि इस रचनात्मक वातावरण का उपयोग नए भारत के निर्माण की दिशा में तेजी से आगे बढ़ने के लिए किया जाना चाहिए।
उन्होंने कहा कि न्यायपालिका में लंबित मामलों की संख्या को कम करने में लोक अदालतें महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकती हैं।
उन्होंने न्याय तक पहुंच को आसान बनाने के लिए उठाए जा रहे कई अन्य कदमों के बारे में भी बताया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने कृषि और खाद्य उद्योग में सहयोग के लिए भारत और यूक्रेन के बीच समझौते पर हस्ताक्षर को मंजूरी दे दी है।
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने की अपील करता हूं।
कानून और व्यवस्था की स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
उन्होंने एक जीवंत और समृद्ध राष्ट्र के लिए सकारात्मक खबर के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने कहा कि इस तरह से 12 लाख करोड़ रुपये की परियोजनाओं में तेजी आई है।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि कानूनों और अधिनियमों का पालन कार्रवाई द्वारा किया जाना चाहिए।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवाला और शोधन अक्षमता संहिता का उल्लेख किया।
उन्होंने पदक विजेताओं से कहा कि उनकी खेल उपलब्धियों ने भारत का कद और गौरव बढ़ाया है।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि पदक विजेता जमीन से जुड़े रहेंगे और प्रसिद्धि और प्रशंसा के कारण अपना ध्यान नहीं खोएंगे।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से आग्रह किया कि वे अपने प्रदर्शन में सुधार लाने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल करें।
उन्होंने कहा कि पदक विजेताओं के लिए सबसे बड़ी चुनौती अब शुरू होगी और उन्हें ओलंपिक खेलों के मंच पर होने का अपना लक्ष्य कभी नहीं खोना चाहिए।
अनुभवी सांसद के रूप में उन्होंने संसदीय कार्यवाहियों को समृद्ध किया।
दिल्ली में कर्नाटक की आकांक्षाओं के लिए एक प्रभावी आवाज थी।
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार
मैं हमारे लोकतंत्र की मजबूती सुनिश्चित करने के लिए निरंतर प्रयास करने वाले निर्वाचन आयोग की सराहना करता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियो, आज जब हम नेताजी सुभाष चंद्र बोस का जिक्र कर रहे हैं, वो भी 'मन की बात' में, मैं नेताजी के जीवन की एक घटना आपके साथ साझा करना चाहता हूं।
इसी क्रांति मंदिर में एक दृश्य कला संग्रहालय स्थापित किया गया है।
हाल ही में 30 नैनो उपग्रहों का प्रक्षेपण किया गया है।
इससे पहले उन्होंने पुर्तगाल में जंगल की आग से हुए जानमाल के नुकसान पर दुख जताया था।
कोई नई निधियां स्वीकृत नहीं की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने भारत और अमेरिका के बीच रक्षा सहयोग को मजबूत करने में श्री कार्टर के योगदान की सराहना की।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने इस वर्ष जून में अमरीका की अपनी सफल यात्रा का स्मरण किया।
उन्होंने अमेरिका के साथ मजबूत और मजबूत द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी के लिए भारत की प्रतिबद्धता दोहराई।
श्री कार्टर ने इस वर्ष जून में लिए गए निर्णयों और सहमति को आगे बढ़ाने में हुई प्रगति के बारे में प्रधानमंत्री को जानकारी दी।
यह समझौता ज्ञापन देश में बुनियादी ढांचा क्षेत्र में संभावित निवेश को आकर्षित करने के लिए सऊदी अरब के संस्थानों के साथ जुड़ने की दिशा में एक कदम होगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी नियोजन और विकास के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और सिंगापुर के बीच समझौता ज्ञापन को कार्योत्तर मंजूरी दे दी है।
इस एमओयू पर 31 मई, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
इस अवसर पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने उन सभी को बधाई दी जिन्हें प्रतिष्ठित गांधी शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया है।
उन्होंने कहा कि यह पुरस्कार ऐसे समय दिया जा रहा है जब भारत महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है।
प्रधानमंत्री ने इस बात पर प्रसन्नता व्यक्त की कि इस अवसर पर बापू को इतना प्रिय भजन वैष्णव जन तो दुनिया भर के लगभग 150 देशों के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत किया गया है।
उन्होंने कहा कि यह इस बात का संकेत है कि विश्व आज भी गांधी के आदर्शों की प्रासंगिकता को स्वीकार करता है।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के प्रति महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता की चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जन भागीदारी और जन आंदोलन की धाराओं को आपस में मिला दिया था।
योजना के तहत ऋण लेने वाले लाभार्थी को 2 लाख रुपये तक के ऋण के लिए ब्याज सब्सिडी प्रदान की जाएगी।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागर विमानन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
प्रधानमंत्री आनंद में अमूल के अत्याधुनिक चॉकलेट संयंत्र सहित आधुनिक खाद्य प्रसंस्करण सुविधाओं का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी आनंद और खत्रज में अमूल विनिर्माण सुविधाओं के विस्तार की आधारशिला रखेंगे।
वे सभा को संबोधित करेंगे।
इसके बाद प्रधानमंत्री अंजार जाएंगे।
प्रधानमंत्री 624 मकानों की एक सार्वजनिक आवास परियोजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का भी अनावरण करेंगे।
इसमें 240 लाभार्थी परिवारों के ई-गृह प्रवेश को देखा जा सकेगा।
मैं वाइब्रेंट गुजरात के इस संस्करण के 15 भागीदार देशों का विशेष रूप से स्वागत करता हूं और उन्हें धन्यवाद देता हूं।
विभिन्न विषयों पर कई सम्मेलनों और सेमिनारों का आयोजन किया गया है।
यह दिखाता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब केवल राष्ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि अब यह हमारी राज्यों की राजधानियों तक भी फैला हुआ है।
अधिकांश उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं की तरह भारत में भी हमारी चुनौती क्षैतिज के साथ-साथ ऊर्ध्वाधर भी विकास करने की है।
जैसा कि हमने किया है, हम दुनिया में सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में से एक बने हुए हैं।
विश्व बैंक और आईएमएफ जैसे प्रमुख अंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों के साथ-साथ मूडीज जैसी एजेंसियों ने भारत की आर्थिक यात्रा में विश्वास व्यक्त किया है।
हमने उन बैरियर को हटाने पर ध्यान केंद्रित किया है जो हमें हमारी पूरी क्षमता को प्राप्त करने से रोक रहे थे।
एफडीआई में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) अब हम सबसे अधिक खुले देशों में से एक हैं।
हमारी अर्थव्यवस्था के अधिकांश क्षेत्र अब केवल प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के लिए ही खुले हैं।
इसमें से 90 प्रतिशत से अधिक मंजूरियां स्वचालित मार्ग से दी गई हैं।
ऐसे उपायों ने हमारी अर्थव्यवस्था को उच्च विकास पथ पर अग्रसर किया है।
पिछले दो वर्षों में, हम एक कम कर व्यवस्था की ओर बढ़े हैं।
हमारी 'मेक इन इंडिया' पहल के माध्यम से निवेश को 'डिजिटल इंडिया' और 'स्किल इंडिया' जैसे कार्यक्रमों द्वारा अच्छी तरह से समर्थन दिया गया है।
ऊर्जा के मोर्चे पर, हम अब दुनिया में नवीकरणीय ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्पादक हैं।
हम पवन ऊर्जा में चौथे स्थान पर हैं और सौर ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्पादक हैं।
हम सड़कों, बंदरगाहों, रेलवे, हवाई अड्डों, दूरसंचार, डिजिटल नेटवर्क और ऊर्जा सहित अगली पीढ़ी के बुनियादी ढांचे में निवेश बढ़ाने के लिए उत्सुक हैं।
ग्रामीण सड़क संपर्क अब 90% है।
हम संपार्श्विक के बिना छोटे उद्यमों को ऋण दे रहे हैं।
अब हमारे पास हर गांव में बिजली है।
आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य बुनियादी ढांचा, चिकित्सा उपकरण विनिर्माण और स्वास्थ्य सेवाओं के क्षेत्रों में निवेश के अपार अवसर प्रदान करेगी।
सड़क, रेल और जलमार्गों की आवश्यकता बहुत अधिक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुरुवार को पीएमजीएसवाई, आवास, कोयला और बिजली सहित प्रमुख बुनियादी ढांचा क्षेत्रों की प्रगति की समीक्षा की।
नीति आयोग के सीईओ द्वारा दिए गए प्रेजेंटेशन के दौरान यह बात रेखांकित की गई कि अनेक क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
कोयला क्षेत्र की समीक्षा करते हुए प्रधानमंत्री ने नवीनतम प्रौद्योगिकी के इस्तेमाल के जरिए भूमिगत खनन और कोयला गैसीकरण की दिशा में नए सिरे से प्रयास करने का आह्वान किया।
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने राष्ट्रपति मिर्जियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल का गुजरात में गर्मजोशी से स्वागत किया।
प्रधानमंत्री ने कहा, 'भारत के सबसे भारी, सबसे बड़े और सबसे उन्नत संचार उपग्रह जीसैट-11 के सफल प्रक्षेपण पर इसरो को बधाई।
इस एमओयू पर अप्रैल, 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
यह समझौता ज्ञापन पांच वर्ष की अवधि के लिए लागू रहेगा।
इसे किसी भी पक्ष द्वारा दूसरे पक्ष को लिखित रूप में छह महीने की पूर्व सूचना देने के बाद समाप्त किया जा सकता है।
युवा मामलों पर सहयोग के क्षेत्रों में युवाओं का आदान-प्रदान, युवा संगठनों के प्रतिनिधि और युवा नीति निर्माण के प्रभारी सरकारी अधिकारी शामिल हैं।
"" "महात्मा फुले को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।"
उनके पथ-प्रदर्शक और सामाजिक सुधार पर निरंतर जोर देने से हाशिये पर पड़े लोगों को बहुत सहायता मिली।
भारत में विदेशी निवेशक देशों में जर्मनी का स्थान सातवां है।
प्रधानमंत्री ने नागरिकता विधेयक के बारे में लोगों से अपील की कि वे नागरिकता विधेयक से संबंधित अफवाहों पर ध्यान न दें।
प्रधानमंत्री ने ब्रह्मपुत्र नदी पर छह लेन के पुल की आधारशिला रखी।
यही कारण है कि सरकार की नीतियों में हिंद महासागर का विशेष स्थान है।
उन्होंने कहा कि भारत का मानना है कि दुनिया एक परिवार है और वह अपनी वैश्विक जिम्मेदारियों को पूरा कर रहा है।
उन्होंने कहा कि दुनिया के देश शांति और स्थिरता के रास्ते पर भारत के साथ चलना चाहते हैं।
प्रधानमंत्री ने द्विपक्षीय साझेदारी और आपसी हित के अन्य मुद्दों पर प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ विचारों का आदान-प्रदान किया।
अधिकांश शिकायतें खराब सेवा गुणवत्ता, कनेक्टिविटी और लैंडलाइन कनेक्शन के काम नहीं करने के मुद्दों से संबंधित हैं।
प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) की प्रगति की समीक्षा के दौरान प्रधानमंत्री ने 2022 तक सभी के लिए आवास उपलब्ध कराने की केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को रेखांकित किया।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों से साप्ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करने के लिए भी कहा।
मातृत्व अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
इस दौरान स्वच्छ प्रौद्योगिकियों, समुद्री समाधानों, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि के क्षेत्र में नॉर्डिक समाधानों का उल्लेख किया गया।
उन्होंने स्वच्छ ऊर्जा प्रणालियों, नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधनों के विकास, ऊर्जा दक्षता बढ़ाने और स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकी विकसित करने के प्रयासों को जारी रखने पर सहमति व्यक्त की।
दोनों प्रधानमंत्रियों ने इस बात पर सहमति जताई कि एक मजबूत साझेदारी से नवाचारों, आर्थिक विकास, सतत समाधान और पारस्परिक रूप से लाभप्रद व्यापार एवं निवेश को बढ़ावा देने में मदद मिल सकती है।
उनका निधन पीड़ादायक है।
इसके हिस्से के रूप में, सरकार ने लगभग एक लाख राजमिस्त्री को प्रशिक्षण देना शुरू कर दिया है।
17 क्षेत्रों में लोक शिकायतों के समाधान की भी समीक्षा की गई है।
आज 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों के निपटान और समाधान की दिशा में प्रगति की समीक्षा की।
इस अवसर पर बोलते हुए उन्होंने कहा कि भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों के दौरान महत्वपूर्ण कार्य किया है।
प्रधानमंत्री ने हमारे इतिहास और हमारी समृद्ध पुरातात्विक विरासत पर गर्व करने के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने कहा कि लोगों को अपने कस्बों, शहरों और क्षेत्रों के स्थानीय इतिहास और पुरातत्व के बारे में जानने में अग्रणी भूमिका निभानी चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को अपनी महान विरासत का दुनिया के सामने गर्व और विश्वास के साथ प्रदर्शन करना चाहिए।
दक्षिण एशिया उपग्रह बताता है कि समान विचारधारा वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग की बात आती है तो आकाश भी कोई सीमा नहीं है।
"दक्षिण एशिया में कार्रवाई और सहयोग के लिए" "युपेसिटी युपेसिटी युपेसिटी युपेसिटी युपेसिटी युपेसिटी युपेसिटी युपेसिटी युपेसिटी" "मार्गदर्शक प्रकाश बन सकता है।"
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंधों में आपसी हित के मुद्दों पर व्यापक समझ है।
इस अवसर पर उपस्थित जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि विकास हर प्रकार की हिंसा का सबसे अच्छा जवाब है।
उन्होंने उन लाभों के बारे में भी बताया जो आज शुरू की गई अन्य विकास परियोजनाओं से प्राप्त होंगे।
उन्होंने कहा कि जनधन योजना, मुद्रा योजना, उज्जवला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य जैसी योजनाओं से राज्य में लाभ हुआ है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि जनजातीय आबादी के हितों को ध्यान में रखते हुए वन अधिकार अधिनियम को सख्ती से लागू किया जा रहा है।
लेकिन यह अच्छा है कि मानसून अपने प्राकृतिक मार्ग पर आगे बढ़ रहा है।
देश के कई भागों में मौसम सुहावना हो गया है।
यह उत्सव अब विश्व के कुछ भागों में भी मनाया जाता है।
समस्त रमज़ान का पवित्र महीना धर्मपरायणता के साथ प्रार्थना में मनाया जाता है।
अब ईद का त्योहार आ गया है।
उत्तराखंड और हरियाणा को भी इस सप्ताह ओडीएफ घोषित किया गया है।
मैं इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए इन पांच राज्यों के प्रशासन, सरकार और विशेष रूप से लोगों के प्रति आभार व्यक्त करता हूं।
हमें उस विरासत को और मजबूत करना होगा।
समुद्र तटों से लेकर पहाड़ों तक लोगों ने योग के साथ सूर्य की पहली किरणों का स्वागत किया।
दुनिया के लगभग सभी देशों ने योग दिवस को अपना बना लिया।
संयुक्त राष्ट्र के कर्मचारियों और दुनिया भर के राजनयिकों ने इसमें भाग लिया।
इस बार भी युगांतरकारी योग ने एक बार फिर विश्व कीर्तिमान स्थापित किया है।
गुजरात के अहमदाबाद में लगभग 55 हजार लोगों ने एक साथ योगाभ्यास किया और एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया।
हमारे सैनिकों ने सियाचिन में योगाभ्यास किया जहां तापमान शून्य से 20,25,40 डिग्री सेल्सियस नीचे पहुंच गया।
हाल ही में, मुझे अपने पसंदीदा कार्यक्रमों में से एक में जाने का अवसर मिला।
चूंकि कोई बिचौलिया नहीं है, इसलिए सामान बहुत उचित दरों पर उपलब्ध है।
हम सभी जानते हैं कि कुछ दिन पहले इसरो ने सफलतापूर्वक GSAT-19 का प्रक्षेपण किया है।
आप जानते होंगे कि जब हमने सफलतापूर्वक मंगल मिशन के लिए कक्षा में स्थान बनाया था, तो इस पूरे मिशन की योजना 6 महीने की अवधि के लिए बनाई गई थी।
हमारे देश में प्रतिभा की कोई कमी नहीं है।
यदि हमारे परिवार के बच्चे खेलों में रुचि रखते हैं, तो उन्हें अवसर दिया जाना चाहिए।
प्रत्येक को अगले ओलंपिक के लिए सपने संजोने चाहिए।
आज जनधन योजना के तीन वर्ष पूरे हो रहे हैं।
मैं इस पहल से लाभान्वित होने वाले करोड़ों लोगों, विशेषकर गरीबों को बधाई देता हूं।
'जन धन क्रांति' गरीबों, दलितों और वंचितों को वित्तीय मुख्यधारा में लाने के लिए एक ऐतिहासिक आंदोलन है।
जनधन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षाओं को पंख लगाए हैं।
श्री चौधरी ने कहा कि आज जिन विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया जा रहा है, वे सहकारी क्षेत्र के लिए शुभ संकेत हैं।
उन्होंने कहा कि अमूल का ब्रांड वैश्विक स्तर पर जाना जाता है और यह दुनिया भर में एक प्रेरणा बन गया है।
उन्होंने कहा कि अमूल न केवल दूध प्रसंस्करण के बारे में है, बल्कि सशक्तिकरण का एक उत्कृष्ट मॉडल भी है।
मैं आश्वस्त करता हूं कि भारत सरकार इन बीमारियों से निपटने में राज्य के प्रयासों के लिए सभी आवश्यक सहायता देने के लिए प्रतिबद्ध है।
मैं एक बार फिर इस महान देश की यात्रा करके प्रसन्न हूं।
मैंने हमेशा आपके साथ अपनी व्यस्तताओं को अत्यंत उपयोगी माना है।
सालों के दौरान, मैं कई बार जापान गया हूँ।
वास्तव में, जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत जुड़ाव अब लगभग एक दशक पुराना है।
जापानी लोगों ने सतत विकास में दुनिया का नेतृत्व किया है।
इसमें सामाजिक दायित्व और नैतिक आचरण की गहरी भावना भी है।
हम दुनिया के अन्य हिस्सों, विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका में विकास की प्रक्रिया में जापान के विशाल योगदान से भी परिचित हैं।
भारत के मूल मूल्य हमारी सभ्यतागत विरासत में निहित हैं।
यह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी के सत्य के उपदेशों के माध्यम से प्रेरणा प्राप्त करता है।
यह हमारी लोकतांत्रिक परंपराओं से अपने पंख प्राप्त करता है, धन और मूल्य सृजन दोनों पर जोर देता है, उद्यम की एक मजबूत भावना और अपनी अर्थव्यवस्था को आधुनिक और समृद्ध बनाने के लिए प्रयास करता है।
हमारा वर्तमान हमें एक साथ काम करने के लिए प्रोत्साहित कर रहा है।
युसुफ मेहरअली कहते रहे हैं कि यह इक्कीसवीं सदी (21वीं सदी) एशिया की सदी है।
आज भारत अनेक बड़े परिवर्तनों के मार्ग पर चल रहा है।
हमने निर्णायक कदम उठाए हैं और एक शासन प्रणाली का निर्माण किया है जो भारत को उसकी क्षमता का एहसास करने में मदद करेगा।
इसके परिणाम पहले से ही दिखाई दे रहे हैं।
2015 में, अन्य प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में भारतीय अर्थव्यवस्था तेजी से बढ़ी।
विश्व बैंक और आईएमएफ इस प्रवृत्ति को जारी रखने का आकलन करते हैं।
कम श्रम लागत, विशाल घरेलू बाजार और वृहत-आर्थिक स्थिरता भारत को एक बहुत ही आकर्षक निवेश गंतव्य बनाने के लिए गठबंधन करते हैं।
पिछले दो वित्तीय वर्षों में, हमें विदेशी प्रत्यक्ष निवेश के रूप में लगभग 55 बिलियन डॉलर प्राप्त हुए।
यह न केवल अब तक का सबसे अधिक प्रत्यक्ष विदेशी निवेश है, बल्कि भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश की उच्चतम वृद्धि भी है।
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि आज जापान भारत का चौथा सबसे बड़ा एफडीआई स्रोत है।
हमारी ओर से, हम निश्चित रूप से जापानी निवेशों का अधिक प्रवाह चाहते हैं।
भारत की विकास संबंधी आवश्यकताएं विशाल और पर्याप्त हैं।
ये सभी जापानी उद्योग के लिए अभूतपूर्व अवसर प्रदान करते हैं।
"" "" "" "युपिसोड मेड इन इंडिया" "" "और" "" "मेड बाय जापान" "" "संयोजन ने पहले से ही काम करना शुरू कर दिया है और शानदार तरीके से अभिसरण किया है।" ""
एक जापानी कार निर्माता द्वारा भारत में बनाई गई युगीन युगीन कारें पहले से ही जापान में बिक्री कर रही हैं।
मैं आप में से उन लोगों को धन्यवाद और बधाई देना चाहता हूं जो पहले से ही भारत में हैं।
मैं आपसे वादा करता हूं कि हम मेक इन इंडिया को बढ़ावा देने के लिए अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं को और परिष्कृत करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
व्यापार के लिए अनुकूल माहौल बनाना और निवेश आकर्षित करना मेरी सर्वोच्च प्राथमिकता है।
भारत में व्यापार करने की प्रकृति को युगांतरकारी, पूर्वानुमेय और पारदर्शी नियम पुनर्परिभाषित कर रहे हैं।
हम वाणिज्यिक मामलों का त्वरित निपटान सुनिश्चित करने के लिए वाणिज्यिक अदालतों और वाणिज्यिक डिवीजनों की स्थापना कर रहे हैं।
जैसे-जैसे आर्बिट्रेशन लॉ में संशोधन होगा, अब आर्बिट्रेशन की प्रक्रिया तेज हो जाएगी।
इस वर्ष जून में हमने अपनी एफडीआई व्यवस्था में और ढील दी है।
हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की भी घोषणा की है।
ये सभी भारत द्वारा किए जा रहे आर्थिक सुधारों की नई दिशा की ओर संकेत करते हैं।
डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर, दिल्ली-मुंबई इंडस्ट्रियल कॉरिडोर, मेट्रो रेल और हाई स्पीड रेल जैसी बड़ी परियोजनाओं में इसकी भागीदारी बड़े पैमाने और गति को दर्शाती है।
इससे पहले भी मैंने कहा था कि आपके हार्डवेयर और हमारे सॉफ्टवेयर का संयोजन एक शानदार संयोजन है।
इसका लाभ दोनों देशों को मिलेगा।
आइए हम और भी नज़दीकी और दृढ़ता से हाथ मिलाएँ।
हमारा लक्ष्य एक ऐसे संबंध का निर्माण करना है जो हमारी साझा प्राथमिकताओं को दर्शाता हो और हमारे लोगों के बीच स्थायी संबंधों को आकर्षित करता हो।
हम इस बात पर सहमत हुए कि जल और संसाधन उपयोग की दक्षता और कृषि में इसकी शुद्धिकरण-उत्पादकता में वृद्धि हमारे द्विपक्षीय सहयोग को गहरा करने में महत्वपूर्ण क्षेत्र हैं।
हम दो तरफा व्यापार और निवेश के प्रवाह को मजबूत साझेदारी का आधार मानते हैं।
कल मैं अपने बहादुर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि अर्पित करने के लिए हाइफा जाऊंगा।
प्रतिनिधिमंडल ने निकट भविष्य में भारत को 50 खरब डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने के लिए प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण का जोरदार समर्थन किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय मनोरंजन उद्योग को दुनिया भर में अपार लोकप्रियता प्राप्त है।
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक स्तर पर भारत की बढ़ती सॉफ्ट पावर की स्थिति का एक प्रमुख तत्व है।
कावेरी नदी के जल के बंटवारे के कारण कर्नाटक और तमिलनाडु में जो स्थिति उत्पन्न हुई है, वह चिंताजनक है।
उन्होंने जोर देकर कहा कि सरकार बुजुर्ग आबादी की भलाई के लिए प्रतिबद्ध है।
उन्होंने ट्वीट किया, "डोनाल्ड ट्रंप को अमेरिकी राष्ट्रपति के रूप में पदभार संभालने पर बधाई।
भारत-अमरीका कार्यनीतिक साझीदारी की युद्धाभ्यास शक्ति हमारे साझे मूल्यों और समान हितों में निहित है।
यह चैनल दूरदर्शन द्वारा संचालित 24वां चैनल होगा।
यह फिल्म पूर्वोत्तर राज्यों के छात्रों की जरूरतों को पूरा करेगी।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में उन्नत तेजू हवाई अड्डे का उद्घाटन करेंगे।
हवाई अड्डे को उड़ान योजना के तहत वाणिज्यिक संचालन के लिए फिट करने के लिए नए टर्मिनल का निर्माण किया गया है।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में 50 स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
यूनिवर्सल हेल्थ कवरेज सुनिश्चित करने में आयुष्मान भारत के महत्वपूर्ण घटकों में से एक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 'सौभाग्य' योजना के तहत अरुणाचल प्रदेश में 100 प्रतिशत घरों के विद्युतीकरण की भी घोषणा करेंगे।
असम में प्रधानमंत्री
प्रधानमंत्री ईटानगर से गुवाहाटी लौट आएंगे।
यह ग्रिड पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र को सस्ती और गुणवत्तापूर्ण गैस उपलब्ध कराने की सरकार की योजना का हिस्सा है।
परिवारों, औद्योगिक और वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पीएनजी) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
प्रधानमंत्री असम के तिनसुकिया में होलोंग मॉड्यूलर गैस प्रसंस्करण संयंत्र का उद्घाटन करेंगे।
एक बार इस सुविधा का उद्घाटन करने के बाद यह सुविधा असम में उत्पादित कुल गैस का 15% वितरित करेगी।
यह लाइन दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में त्रिपुरा को बढ़ावा देगी।
मैं और राष्ट्रपति शी द्विपक्षीय और वैश्विक महत्व के कई मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान करेंगे।
देश के कोने-कोने में 26 जनवरी को हमारा गणतंत्र दिवस हर्षोल्लास के साथ मनाया गया।
मुझे आशा है कि अधिकांश समय के दौरान हर स्तर पर अधिकारों पर जितना जोर दिया जाता है, उतना ही नागरिकों के कर्तव्यों पर चर्चा करने के लिए भी दिया जाता है।
हम सभी 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट का मौन रखकर, मातृभूमि के लिए अपने प्राणों की आहुति देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं।
एक समाज के रूप में, एक राष्ट्र के रूप में, 30 जनवरी की सुबह 11 बजे मौन की 2 मिनट की श्रद्धांजलि, हमारा सहज स्वभाव होना चाहिए।
यह 2 मिनट का मौन हमारे सामूहिक संकल्प और शहीदों के प्रति हमारे सम्मान की अभिव्यक्ति है।
हमारे देश में सेना और सुरक्षा बलों के लिए सहज सम्मान है।
मैं गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर विभिन्न वीरता पुरस्कारों से सम्मानित किए गए युवा नायकों और उनके परिवारों को बधाई देता हूं और उनका अभिनंदन करता हूं।
जब हम उनके साहस, बहादुरी, वीरता के बारे में विस्तार से जानते हैं, तो हम अचंभे और गर्व से भर जाते हैं और हमें प्रेरणा भी मिलती है!
मेरे युवा साथियों, आप भली-भांति जानते हैं कि मैं नियमित रूप से मन की बात करता हूं।
जनवरी-फरवरी-मार्च-अप्रैल-ये सभी परीक्षाएँ हर परिवार के लिए होती हैं।
अपने आप में युवायुगीन परीक्षाएँ एक आनन्दमय अवसर होना चाहिए।
कड़ी मेहनत के एक वर्ष के बाद, किसी को भी अपनी क्षमताओं को प्रदर्शित करने का अवसर मिलता है, इसलिए यह खुशी और उत्साह का त्योहार होना चाहिए।
आप अपने लिए आगामी परिवर्तन देखेंगे।
कश्मीर से कन्याकुमारी तक और कच्छ से कामरूप तक और अमरेली से अरुणाचल प्रदेश तक, इन 3-4 महीनों में बड़ी संख्या में परीक्षाएं होती हैं।
और इसलिए स्मृति वापसी के लिए मौजूद सबसे प्रभावी दवा विश्राम है।
कभी-कभी यह भी प्रतीत होता है कि हम परीक्षाओं को उचित परिप्रेक्ष्य में नहीं देख पा रहे हैं।
यह जीवन और मृत्यु का प्रश्न बन गया है।
आप जो परीक्षा में उपस्थित होने जा रहे हैं वह इस पूरे वर्ष के दौरान आपने जो पढ़ा है उसकी परीक्षा है।
लेकिन यह अपने जीवन की परीक्षा नहीं है.
इसलिए मैं शिक्षा की वर्तमान दिशा और इसके भविष्य के पाठ्यक्रम के बारे में आपके विचार जानना चाहता हूं।
इस शर्त पर कि आपने जो भी मिशन की भावना हासिल की है और आप जो भी महत्वाकांक्षा का भाव पालेंगे, आपके मिशन की भावना और आपकी महत्वाकांक्षा की भावना के बीच कोई निरंतर समन्वय होगा या नहीं!
और इसलिए चिन्हों की तलाश का ये बोझ कभी-कभी हमें सही दिशा में जाने से रोकता है।
लेकिन अगर उन कुछ चीजों के बाहर से कुछ आता है जो आपने उन कुछ चीजों पर स्पर्श की थीं, जो आपके द्वारा तैयार किए गए चुने गए सवालों के गुच्छे से बाहर है, तो आप खुद को चट्टान की तलहटी में फिसलते हुए पाएंगे।
यदि आप अपने केंद्र बिंदु के रूप में ज्ञान की खोज करते हैं, तो स्वयं आप बहुत कुछ प्राप्त करने और प्राप्त करने की कोशिश करते हैं।
यह एक बहुत बड़ी मनोवैज्ञानिक लड़ाई है।
वह कहता है कि परीक्षा के दौरान, माता-पिता को एक महत्वपूर्ण भूमिका निभानी होती है।
आप जो कहते हैं, वह सही है।
ये शॉर्टकट तरीके अनुचित साधनों का उपयोग करने का कारण बन जाते हैं।
वैसे भी, युवा दोस्तों, आप अपनी परीक्षा की तैयारी में लगे हुए हैं और मैं यहां हूं, मेरे दिल के करीब के मामलों में आपको शामिल कर रहा हूं।
निश्चय ही, यह बहुत संभव है कि आज की सुबह मेरे शब्द आपके लिए विश्राम का काम करेंगे।
इस मंत्र के साथ आगे बढ़ें।
मेरे प्यारे देशवासियो, 1 फरवरी, 2017 को भारतीय तटरक्षक के 40 वर्ष पूरे हो रहे हैं।
इस अवसर पर मैं राष्ट्र की सेवा के लिए तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और जवानों का हृदय से आभार व्यक्त करता हूं।
इसे विद्या, ज्ञान की पूजा का अवसर माना जाता है।
मैं वसंत पंचमी के पावन अवसर पर देशवासियों को शुभकामनाएं देता हूं।
'मन की बात' में ऑल इंडिया रेडियो भी रचनात्मकता और कल्पना के असंख्य उपन्यासों का समावेश करता है।
पिछले महीने के बाद से, उन्होंने मेरे 'मन की बात' के प्रसारण के तुरंत बाद, क्षेत्रीय भाषाओं में प्रसारण शुरू कर दिया है।
इसे व्यापक स्वीकार्यता मिली है।
युगोस्लाविया के लोग दूर-दूर से आकर लिखते हैं।
2019-2023 की अवधि के लिए विदेश मंत्रालय और विदेश मंत्रालय के बीच परामर्श के लिए युगांतरकारी प्रोटोकॉल
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय और नीति आयोग के बीच समझौता ज्ञापन
भविष्य की प्रौद्योगिकियों और अंतरिक्ष अन्वेषण पर प्रदर्शनी, जो अंतरिक्ष यात्रा के भविष्य के बारे में एक दृष्टि प्रदान करती है।
नागरिकों के साथ जयललिता जी का जुड़ाव, गरीबों, महिलाओं और हाशिए पर पड़े लोगों के कल्याण के लिए चिंता हमेशा प्रेरणा का स्रोत रहेगी।
दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं और प्रार्थनाएं तमिलनाडु के लोगों के साथ हैं।
ईश्वर उन्हें इस अपूरणीय क्षति को साहस और धैर्य के साथ सहन करने की शक्ति प्रदान करे।
प्रधानमंत्री ने मई 2018 में मलेशिया में हुई अपनी पिछली बैठक का स्मरण किया।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के प्रधानमंत्री महामहिम तुन डॉ. महातिर मोहम्मद को भी हार्दिक बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों के निर्वहन में भारत के पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
यह समझौता ज्ञापन भारतीय रेलवे को रेलवे क्षेत्र में नवीनतम विकास और ज्ञान को साझा करने के लिए एक मंच प्रदान करता है।
इस अवसर पर उपस्थित जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और इजरायल के लोगों को एक-दूसरे के करीब लाने में नवाचार की महत्वपूर्ण भूमिका है।
प्रधानमंत्री ने खाद्य, जल, स्वास्थ्य और ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में नवाचार के लिए भारत और इजरायल के बीच सहयोग की बात कही।
प्रधानमंत्री ने कहा, 'जगदलपुर-भुवनेश्वर एक्सप्रेस के पटरी से उतरने के कारण अपने प्रियजनों को खोने वालों के साथ मेरी संवेदनाएं हैं।
मैं ट्रेन दुर्घटना के कारण घायल हुए सभी लोगों के शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना करता हूं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल ही में आए भूकंप और सुनामी में लोगों की जान गंवाने वाले लोगों के प्रति भारत की जनता की ओर से गहरी संवेदना व्यक्त की।
राष्ट्रपति विदोदो ने शोक व्यक्त करने और सहायता की पेशकश करने के लिए प्रधानमंत्री को धन्यवाद दिया।
हाल ही में, प्रचुर वर्षा की खबरें लगातार आ रही हैं।
ऑपरेशन के दौरान, थाईलैंड नौसेना के एक नाविक ने अपनी जान दे दी।
कुछ दिन पहले ही देश के प्यारे कवि नीरज जी ने हमें हमेशा के लिए छोड़ दिया है।
पहली बार घर छोड़ना, अपने गांव से बाहर जाना, एक सुरक्षात्मक वातावरण से बाहर आना किसी के जीवन के मार्ग का प्रभार लेने के समान है।
यह भीड़ अपने जीवन के लिए एक नई दिशा का निर्धारण करने के लिए पहली बार अपने घरों को छोड़ देती है।
अपने पहले प्रयास में, उन्होंने एम्स, जोधपुर में एमबीबीएस के लिए प्रवेश परीक्षा में सफलता प्राप्त की।
उसके पिता युपियुर अपने पिता की रोजी-रोटी बर्बाद करके कमाते हैं।
मैं उनकी सफलता के लिए उन्हें बधाई देता हूं।
आगे पढ़ने पर मुझे पता चला कि कैसे हमारे युवाओं ने प्रौद्योगिकी का स्मार्ट और रचनात्मक उपयोग करके आम आदमी के जीवन को बदलने के लिए प्रयास किए।
"" "" "" "युपियुआई" "" "ने मस्तिष्क-पलायन को मस्तिष्क-लाभ में बदलने की अपील की थी।" ""
हमें मंत्र मिलता है कि हम भक्ति और भक्ति के माध्यम से समाज को अंधविश्वास के खिलाफ लड़ने में सक्षम करें।
लोकमान्य तिलक साहस और आत्मविश्वास से भरे थे।
उनमें साहस था कि वे अंग्रेजों को उनके गलत कामों के बारे में दर्पण दिखाने का साहस करें।
सार्वजनिक रूप से गणेश उत्सव का आयोजन सामाजिक जागृति, एकीकरण, सौहार्द और समानता की भावना को बढ़ावा देने के साथ-साथ उनमें समर्पण और उत्सव की भावना को बढ़ावा देने का एक प्रभावी माध्यम बन गया था।
जैसे-जैसे समय बीतता गया वैसे-वैसे इस तरह की घटनाओं की लोकप्रियता बढ़ती गई।
इस प्रकार, यह स्पष्ट हो जाता है कि हमारी युवा पीढ़ियां अभी भी हमारे प्राचीन अतीत के बहादुर नायकों, इसकी विरासत और इतिहास की देखभाल करती हैं।
कुछ दिन पहले ही फिनलैंड में जूनियर अंडर-20 विश्व एथलेटिक्स चैम्पियनशिप में भारत की बहादुर बेटी और किसान बेटी हिमा दास ने 400 मीटर दौड़ में स्वर्ण पदक जीतकर इतिहास रच दिया था।
ट्यूनीशिया में आयोजित विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रां प्री 2018 में युपियुम एकता ने स्वर्ण और कांस्य पदक जीते हैं।
उनकी उपलब्धि और भी खास है क्योंकि उन्होंने अपने जीवन की चुनौतियों को अपनी सफलता की कुंजी बना लिया है।
बिहार की प्रगति के लिए कैप्टन निषाद के प्रयास उल्लेखनीय थे।
साथियों, गरीबों को सशक्त करने के उनके काम को हमेशा याद किया जाएगा।
वह वृंदावन चंद्रोदय मंदिर में अक्षय पात्र फाउंडेशन द्वारा परोसे जाने वाले तीसरे अरबवें भोजन के अवसर पर पट्टिका का अनावरण करेंगे।
उन्होंने कहा कि अब महिलाओं के पास अतिरिक्त आय अर्जित करने का एक बड़ा अवसर है, क्योंकि खाना पकाने में लगने वाला समय कम हो गया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन किया और नई मेट्रो लाइन पर संक्षिप्त यात्रा की।
बाद में उन्होंने कोच्चि मेट्रो राष्ट्र को समर्पित करने के लिए आयोजित एक समारोह में एक बड़ी सभा को संबोधित किया।
मुझे कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह का हिस्सा बनकर प्रसन्नता हो रही है।
मैं इस गौरवशाली क्षण पर कोच्चि के लोगों को बधाई देता हूं।
आज इसे केरल की वाणिज्यिक राजधानी के रूप में जाना जाता है।
केरल में अंतर्राष्ट्रीय और घरेलू पर्यटकों के आगमन की कुल संख्या में युपियुम कोच्चि का स्थान प्रथम है।
इसलिए यह उपयुक्त है कि कोच्चि में मेट्रो रेल की सुविधा होनी चाहिए।
इसलिए, शहरी बुनियादी ढांचे पर बढ़ते दबाव को दूर करने के लिए एक मास रैपिड ट्रांसपोर्ट सिस्टम आवश्यक है।
यह कोच्चि के आर्थिक विकास में भी योगदान देगा।
युपियुर कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड भारत सरकार और केरल सरकार का पचास-पचास संयुक्त उद्यम है।
आज उद्घाटन किए जा रहे चरण का संचालन अलुवा से पलारीवत्तोम तक किया जाएगा।
इस मेट्रो परियोजना की कई महत्वपूर्ण विशेषताएं हैं।
चयनित बैंक कोच्चि मेट्रो किराया कार्ड और ऐप को बैंक के नाम के साथ सह-ब्रांड करेगा।
इस परियोजना का एक और उल्लेखनीय पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग एक हजार महिलाओं और 23 ट्रांसजेंडरों को चुना जा रहा है।
यह परियोजना पर्यावरण अनुकूल विकास का भी एक उदाहरण है।
यह नवीकरणीय स्रोतों, विशेष रूप से सौर ऊर्जा से पूरी ऊर्जा आवश्यकताओं के लगभग पच्चीस प्रतिशत को पूरा करने की योजना बना रहा है।
पिछले तीन वर्षों में मेरी सरकार ने देश के समग्र बुनियादी ढांचे के विकास पर विशेष ध्यान दिया है।
हमारी प्राथमिकता रही है-रेलवे, सड़कें, बिजली आदि।
हमने अड़चनों को दूर किया है और इन क्षेत्रों में कार्यान्वयन की औसत दर में महत्वपूर्ण सुधार किया है।
इस क्षेत्र में युद्धाभ्यास के लिए विदेशी निवेश आमंत्रित किया गया है।
भारत के 50 से अधिक शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं को लागू करने के लिए तैयार हैं।
महानगरीय रेल प्रणाली के आर्थिक और सामाजिक लाभ सर्वविदित हैं।
हमने इस क्षेत्र में नीति निर्माण में तेजी लाई है।
हाल ही में, भारत सरकार ने मेट्रो रेल के रोलिंग स्टॉक और सिग्नल प्रणालियों के लिए विनिर्देशों को मानकीकृत किया है।
भारत सरकार ने अप्रैल 2017 में एक राष्ट्रीय पारगमन उन्मुख विकास नीति जारी की।
यह नीति पारगमन निर्भर से पारगमन उन्मुख होने के लिए शहरों को बदलने का प्रयास करती है।
इसका उद्देश्य सघन पैदल चलने योग्य समुदायों का निर्माण करना और सार्वजनिक परिवहन को पारगमन के करीब लाना है।
श्री वेंकैया जी के नेतृत्व में केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय ने एक वैल्यू कैप्चर फाइनेंस पॉलिसी फ्रेमवर्क तैयार किया है।
यह बढ़े हुए भूमि मूल्य पर कब्जा करने के लिए एक तंत्र प्रदान करता है।
मैं इस महत्वपूर्ण उपलब्धि को प्राप्त करने के लिए कोच्चि के नागरिकों, कोच्चि मेट्रो रेल कॉरपोरेशन तथा केरल के मुख्यमंत्री को बधाई देता हूं।
जनवरी 2016 में चुनौती प्रक्रिया में से एक राउंड-वन में एक स्मार्ट सिटी के रूप में युपियुम कोच्चि को चुना गया था।
इन तीनों देशों के साथ भारत की मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
मैं 29 मई को इंडोनेशिया के राष्ट्रपति जोको विडोडो के निमंत्रण पर जकार्ता में रहूंगा।
यह प्रधानमंत्री के रूप में इंडोनेशिया की मेरी पहली यात्रा है।
इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करेंगे।
सिंगापुर में, मैं फिनटेक, कौशल विकास, शहरी योजना और कृत्रिम बुद्धिमत्ता के क्षेत्रों में भारत-सिंगापुर साझेदारी को बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
सिंगापुर की इकाइयां शहरी विकास, योजना, स्मार्ट सिटी और बुनियादी ढांचा विकास जैसे क्षेत्रों में भारत के साथ प्रमुख भागीदार बन गई हैं।
मैं 31 मई को भारत-सिंगापुर उद्यम और नवान्वेषण प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
मैं 1 जून को सिंगापुर की राष्ट्रपति हलीमा याकूब से मुलाकात करूंगा।
युद्धाभ्यास के दौरान वे कुछ पूजास्थलों का भी दौरा करेंगे, जिनका भारत के साथ सभ्यतागत संबंध है।
उन्होंने मधेपुरा इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव फैक्ट्री का पहला चरण राष्ट्र को समर्पित किया।
इस अवसर पर एक उत्साही जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि मोतिहारी में आज का माहौल उसी जन आंदोलन की भावना को जगाता है, जो एक शताब्दी पहले चंपारण सत्याग्रह को चिह्नित करता था।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार लोगों की मदद से अपने सभी मिशनों और संकल्पों को पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
स्वच्छता के क्षेत्र में उपलब्धियों की चर्चा करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि 2014 में स्वच्छता कवरेज लगभग 40 प्रतिशत था, जो आज बढ़कर लगभग 80 प्रतिशत हो गया है।
उन्होंने कहा कि शौचालय निर्माण से सामाजिक असंतुलन समाप्त हो रहा है और यह सामाजिक-आर्थिक सशक्तिकरण और महिला सशक्तीकरण का साधन बन रहा है।
उन्होंने अप्रैल 2015 में इस संस्थान की आधारशिला रखी थी।
इस अवसर पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि केंद्र डॉ. अम्बेडकर की शिक्षाओं और दृष्टिकोण के प्रसार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
प्रधानमंत्री ने डॉ. अम्बेडकर के शब्दों को याद करते हुए कहा कि हमें अपने राजनीतिक लोकतंत्र को सामाजिक लोकतंत्र भी बनाना चाहिए।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन से साढ़े तीन वर्षों में केंद्र सरकार ने सामाजिक लोकतंत्र के इस दृष्टिकोण को पूरा करने की दिशा में काम किया है।
इस संदर्भ में उन्होंने सरकार द्वारा जनधन योजना, उज्जवला योजना, स्वच्छ भारत मिशन, बीमा योजनाओं, प्रधानमंत्री आवास योजना और हाल ही में शुरू की गई सौभाग्य योजना जैसी पहलों का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश के लोगों को भी शुभकामनाएं दीं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पर्यावरण के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और फिनलैंड के बीच समझौता ज्ञापन को मंजूरी दे दी है।
उन्होंने राष्ट्र निर्माण के क्षेत्र में युवाओं के लिए एक महत्वपूर्ण स्थान देखा।
यह जानकर खुशी हुई कि त्रिपुरा में लोगों ने महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबबर्मा माणिक्य बहादुर की जयंती को बड़े उत्साह के साथ मनाया।
उन्होंने स्वास्थ्य और पर्यटन सहित विभिन्न लाभों के बारे में भी बताया, जो स्वच्छ भारत मिशन के माध्यम से प्राप्त किए जा सकते हैं।
कुछ आगंतुक सुविधाओं के शुभारंभ को चिह्नित करने के लिए एक पट्टिका का अनावरण करने की संभावना है।
यह प्रधानमंत्री की कोल्लम की तीसरी आधिकारिक यात्रा होगी।
उन्होंने केन्या के स्वतंत्रता आंदोलन में भारतीय समुदाय की भूमिका को भी याद किया।
इस स्मारक में ऐतिहासिक 1930 के नमक मार्च की विभिन्न घटनाओं और कहानियों को दर्शाने वाले 24-कथात्मक भित्ति चित्र भी हैं।
प्रधानमंत्री ने स्मारक का दौरा किया।
एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने स्मारक के लिए काम करने वाले सभी लोगों को बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह स्मारक हमें आजादी के लिए देश के लोगों के महान बलिदानों की याद दिलाता है।
इससे लाखों शिल्पकारों और श्रमिकों को लाभ हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर हमेशा चाहते थे कि भारतीय छात्र दुनिया भर में होने वाले घटनाक्रमों से अवगत रहें, भले ही वे अपनी भारतीयता को अक्षुण्ण रखते हों।
उन्होंने विश्वविद्यालय से इन 100 गांवों के समग्र विकास की दिशा में काम करने का भी आह्वान किया।
बांग्लादेश भवन के उद्घाटन के अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने इसे भारत और बांग्लादेश के बीच सांस्कृतिक संबंधों का प्रतीक बताया।
इसी प्रकार, उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर बांग्लादेश के हैं, भारत के भी हैं।
उन्होंने कहा कि क्रूरता और आतंकवाद के खिलाफ भारत और बांग्लादेश का साझा संकल्प बांग्लादेश भवन के माध्यम से आने वाली पीढ़ियों को प्रेरित करता रहेगा।
उन्होंने पिछले वर्ष नई दिल्ली में बांग्लादेश द्वारा भारतीय सैनिकों को सम्मानित किए जाने का स्मरण किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों में दोनों देशों के बीच संबंधों में स्वर्णिम काल आया है।
महामहिम की यात्रा से हमें इस संबंध को आगे ले जाने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्राप्त हुआ है।
"" "" "" "श्यामजी कृष्ण वर्मा को उनकी जयंती पर याद कर रहा हूं।"
स्वतंत्रता संग्राम में उनका असाधारण योगदान हमारे हृदयों में है।
सिक्खों के दसवें गुरु-गुरु गोबिंद सिंह अपने उपदेशों और आदर्शों के माध्यम से कई लोगों के लिए प्रेरणा के स्रोत रहे हैं।
इस अवसर पर उन्होंने एक स्मारक डाक टिकट भी जारी किया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज गुजरात में साबरमती आश्रम के शताब्दी वर्ष समारोह में भाग लिया।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी के विचारों में दुनिया के सामने मौजूद चुनौतियों को कम करने की क्षमता है।
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में यह आवश्यक है कि हम अपने इतिहास से जुड़े रहें।
उन्होंने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के अवसर पर उन्हें श्रद्धांजलि होगी।
अहमदाबाद, राजकोट, मोडासा और गांधीनगर में कार्यक्रम में शामिल होंगे।
मेरा पहला कार्यक्रम साबरमती आश्रम में होगा।
मैं साबरमती आश्रम के शताब्दी समारोह में भाग लेने के लिए उत्सुक हूं।
आज भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
हमारी कोशिशें आर्थिक वृद्धि और विकास के मामले में परिणाम दिखा रही हैं।
जहां एक ओर वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता के दौर से गुजर रही है, वहीं भारत ने जबरदस्त लचीलापन दिखाया है।
वर्ष 2015-16 में भारत में युद्धाभ्यास में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश उच्चतम स्तर पर था, ऐसे समय में जब वैश्विक एफडीआई में कमी आई है।
बैंक ऑफ इंटरनेशनल सेटलमेंट्स के अनुसार, भारत प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के बीच बैंकिंग संकट के प्रति कम असुरक्षित है।
विमानन क्षेत्र में वृद्धि से 2040 तक विमानन ईंधन की मांग में चार गुनी वृद्धि होने की उम्मीद है।
यह सब ऊर्जा की मांग को प्रभावित करेगा।
तेजी से विकास की संभावना भारत के ऊर्जा क्षेत्र पर एक बड़ी जिम्मेदारी रखती है।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेश के इतने सारे प्रतिभागियों ने यहां आने का समय लिया है।
मुझे यकीन है कि हम सभी एक-दूसरे के अनुभव और विशेषज्ञता से लाभान्वित होंगे।
इसे ऊर्जा के उपयोग में दक्षता की आवश्यकता होती है।
वैश्विक अनिश्चितताओं को देखते हुए, भारत को भी ऊर्जा सुरक्षा की आवश्यकता है।
यह उनकी उत्पादकता को भी कम करता है।
हमने रसोई गैस तक पहुंच के लिए 50 मिलियन परिवारों को प्रदान करने के लिए उज्ज्वला कार्यक्रम शुरू किया है।
इस कार्यक्रम ने केवल सात महीनों में ही लगभग 10 मिलियन नए कनेक्शन प्रदान कर दिए हैं।
सरकार का लक्ष्य अगले पांच वर्षों में दस मिलियन घरों तक पाइप प्राकृतिक गैस पहुंचाने का भी है।
ऊर्जा दक्षता बढ़ाने के लिए मेरी सरकार ने रेलवे को सर्वोच्च प्राथमिकता दी है।
राज्य की सीमाओं पर भौतिक बाधाओं को दूर करके, जीएसटी से परिवहन में तेजी आएगी और दक्षता बढ़ेगी।
विकासशील देशों के तेल मंत्री ऊर्जा मूल्य निर्धारण की संवेदनशीलता को जानते हैं।
इसके बावजूद हमने पेट्रोल और डीजल की कीमतों पर नियंत्रण हटा लिया है।
रसोई गैस की कीमत भी बाजार द्वारा निर्धारित की जाती है।
इन उपायों से भी ऊर्जा के उपयोग की क्षमता बढ़ी है।
घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए हमारे पास एक मजबूत, निवेश अनुकूल नीति ढांचा है।
इसके परिणामस्वरूप होने वाली प्रतियोगिता हमारी विपणन कंपनियों की दक्षता और प्रभावशीलता को बढ़ाएगी।
यह एक ऐसा क्षेत्र है जिसमें भारत को प्रतिस्पर्धी बने रहने के लिए सुधार करने की आवश्यकता है।
इससे न केवल हमारी रिफाइनिंग और प्रोसेसिंग क्षमता में सुधार होगा बल्कि परियोजना को समय पर और प्रभावी तरीके से पूरा करना भी सुनिश्चित होगा।
युवास्कोप इंडिया हमेशा से बौद्धिक क्षमता और उद्यम के संदर्भ में दूसरों के लिए एक प्रेरणा रहा है।
वैश्विक हाइड्रोकार्बन कंपनियों को मेरा संदेश हैः हम आपको यहां आने और मेक इन इंडिया के लिए आमंत्रित करते हैं।
हमारे निरंतर प्रयासों से Ease of Doing Business में भारत की रैंकिंग में सुधार आया है।
मैं आपको सरकार की ओर से हर संभव सहायता का आश्वासन देता हूं।
उन्होंने कहा कि प्रणाली को बदलने के लिए गतिशील परिवर्तन की आवश्यकता है।
सिविल और वाणिज्यिक मामलों में कानूनी और न्यायिक सहयोग पर समझौता
उन्होंने मंदिर के आसपास संपत्ति रखने वाले सभी लोगों को धन्यवाद दिया, और परियोजना के लिए इसके अधिग्रहण की अनुमति दी है।
उन्होंने कहा कि काशी विश्वनाथ मंदिर सदियों के उतार-चढ़ाव से बचा हुआ है।
भारत सदैव शांति के लिए प्रतिबद्ध रहा है।
यह भी शांति के मार्ग पर हमारे सैनिकों की वीरता का एक कार्य था।
आज भी भारत संयुक्त राष्ट्र शांति सेना में सबसे अधिक योगदान करने वाले देशों में से एक है।
8 अक्टूबर को वायु सेना दिवस मनाया जाता है।
युद्धाभ्यास वायु सेना ने भी 1965 में इसका मुंहतोड़ जवाब दिया।
1971 के बांग्लादेश स्वतंत्रता संग्राम के बारे में कौन नहीं जानता?
चाहे वह राहत और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, हमारे वायु सैनिक के सराहनीय प्रयासों के लिए हमारा देश हमारी वायु सेना का ऋणी है।
उन्होंने हमारे देशवासियों की पूरी सहायता करने के लिए तूफान, चक्रवात, बाढ़ और जंगल की आग जैसी प्राकृतिक आपदाओं के समय हमेशा एक अनूठी भावना का प्रदर्शन किया है।
युवाशक्ति भारतीय गर्व से यह दावा कर सकते हैं कि सशस्त्र सेनाओं में हमारी सेना न केवल पुरुष-शक्ति बल्कि महिला-शक्ति भी समान रूप से योगदान दे रही है।
महिलाओं को पहले से ही सशक्त कर रहे हैं और अब भी सशस्त्र हो रही हैं।
पूरा देश टॉमी को बचाने के बारे में चिंतित था।
वे पहले भारतीय थे, जिन्होंने बिना किसी आधुनिक तकनीक के एक छोटी सी नाव में वैश्विक यात्रा की।
इस वर्ष 2 अक्टूबर का विशेष महत्व है।
महात्मा गांधी के विचारों ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।
बाद में, 1945 में, जब स्वतंत्रता संग्राम ने गति प्राप्त की, तो उन्होंने उन विचारों की एक संशोधित प्रति तैयार की।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका सबसे बड़ा योगदान यह था कि उन्होंने इसे एक व्यापक जन-आंदोलन बनाया।
स्वतंत्रता संग्राम के दौरान सभी वर्गों और सभी क्षेत्रों के लोगों ने महात्मा गांधी के आह्वान पर खुद को समर्पित किया।
देश और देशवासियों के प्रति इस लगाव की भावना को एक बहुत ही कम शारीरिक स्तर के महान व्यक्ति में गहराई से आत्मसात कर लिया गया था।
दो दिन बाद हम पूज्य बापू की जन्म-जयंती के साथ शास्त्रीजी की जन्म-जयंती मनाएंगे।
शास्त्रीजी के नाम से ही हम भारतीयों के हृदय में शाश्वत विश्वास की भावना जागृत होती है।
उनका सौम्य व्यक्तित्व हमेशा प्रत्येक भारतीय को गर्व की भावना से भर देता है।
उनका नारा 'जय जवान, जय किसान' उनके भव्य व्यक्तित्व का हॉल मार्क है।
इन संस्थानों ने भी उत्साहपूर्वक अपने योगदान का विस्तार किया।
आपके फोन कॉल के लिए विशेष रूप से धन्यवाद।
यह शोषित, पीड़ित और वंचित लोगों की स्वतंत्रता और शांति के लिए और उनके लिए न्याय सुनिश्चित करने के लिए विशेष रूप से आवश्यक है।
उनके दृष्टिकोण से प्रेरित होकर 12 अक्टूबर 1993 को 'राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग' (एनएचआरसी) का गठन किया गया।
हमारे सबसे प्रिय नेता, श्री अटल बिहारी वाजपेयी, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री, ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानवाधिकार हमारे लिए अपरिचित अवधारणा नहीं है।
आज, राष्ट्रीय स्तर पर एनएचआरसी के संचालन के साथ, 26 राज्य मानवाधिकार आयोगों का भी गठन किया गया है।
इस वर्ष भी हमें अपने गांव, कस्बे, शहर या महानगर में रन फॉर यूनिटी का आयोजन करने का प्रयास करना चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल (11 अक्टूबर, 2017) पूसा, नई दिल्ली में आईएआरआई में नानाजी देशमुख के जन्म शताब्दी समारोह के उद्घाटन समारोह में भाग लेंगे।
प्रधानमंत्री प्रौद्योगिकी और ग्रामीण जीवन विषय पर एक प्रदर्शनी का अवलोकन करेंगे।
इस प्रदर्शनी में सौ से अधिक अच्छी प्रथाओं और अनुप्रयोगों को प्रदर्शित किया गया है।
वे जिला स्तर पर विकास कार्यों के समन्वय और निगरानी के लिए एक पोर्टल का शुभारंभ करेंगे।
उन्होंने कहा कि यहां तक कि कृषि क्षेत्र में भी किसानों को लाभान्वित करने के लिए प्रौद्योगिकी के उपयोग के माध्यम से एक नई संस्कृति विकसित करने की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार की नीतियों और निर्णयों का उद्देश्य किसानों की आय में वृद्धि करना है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि वैज्ञानिक दृष्टिकोण, प्रौद्योगिकीय नवान्वेषण और अनुसंधान और विकास के माध्यम से स्नातक छात्र कृषि को एक लाभदायक व्यवसाय में बदलने में सक्रिय भूमिका निभाएंगे।
पाकुलदुल परियोजना की आधारशिला रखने के बाद प्रधानमंत्री ने कहा कि यह एक अनूठा दिन है जब एक पनबिजली परियोजना का उद्घाटन किया गया है और एक अन्य परियोजना की आधारशिला रखी गई है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार देश के सभी अविकसित हिस्सों को विकसित करने के लिए 'अलगाव से एकीकरण' के दृष्टिकोण के साथ काम कर रही है।
उन्होंने कहा कि ताराकोट मार्ग माता वैष्णो देवी मंदिर के लिए एक वैकल्पिक मार्ग प्रदान करेगा, जिससे तीर्थयात्रियों को सुविधा होगी।
उन्होंने उन्हें अपने गांवों में जीवन की गुणवत्ता में सुधार के लिए अन्य सरकारी एजेंसियों के साथ समन्वय में काम करने के लिए अपनी ऊर्जा समर्पित करने के लिए प्रोत्साहित किया।
उन्होंने यह भी बताया कि किस प्रकार सरकारी योजनाओं और पहलों का उद्देश्य गरीबी से लड़ने के लिए गरीबों को सशक्त बनाना है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने महात्मा गांधी और लाल बहादुर शास्त्री की जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की।
एक पखवाड़े तक चलने वाले इस अभियान के तहत प्रधानमंत्री वीडियो कांफ्रेंसिंग के जरिए देश भर के 18 स्थानों के विभिन्न वर्गों के लोगों के साथ संवाद करेंगे।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आज विकास के लिए कनेक्टिविटी आवश्यक है।
उन्होंने कहा कि उत्तर प्रदेश में राष्ट्रीय राजमार्ग नेटवर्क चार वर्षों में लगभग दोगुना हो गया है।
इस संदर्भ में, प्रधानमंत्री ने हवाई कनेक्टिविटी और जल कनेक्टिविटी में की गई पहलों की भी चर्चा की।
दोनों देशों में फार्मास्यूटिकल्स और बायोफार्मास्युटिकल उद्योग के विकास के महत्व और फार्मा और बायोफार्मास्युटिकल क्षेत्रों में व्यापार, उद्योग और उत्पादन में आपसी सहयोग के महत्व को देखते हुए, दोनों देश द्विपक्षीय सहयोग के लिए एक औपचारिक तंत्र स्थापित करने की कोशिश कर रहे हैं।
उन्होंने लोगों के साथ बातचीत की, जिन्होंने गांव को खुले में शौच से मुक्त बनाने का संकल्प लिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता हमारी जिम्मेदारी है, इसलिए सभी के बीच स्वच्छता की भावना विकसित करने की जरूरत है।
इस रूपरेखा समझौते पर 03 सितंबर, 2016 को हस्ताक्षर किए गए थे।
इस दिशा में, प्रधानमंत्री की बातचीत मिशन में शामिल विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाएगी।
हमारे देश के इतिहास में, विशेषतः स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान, गुजरात ने बहुत बड़ा योगदान दिया है।
उनके उत्तरों को बुद्धि, हास्य और विभिन्न उदाहरणों से सजाया गया था।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि योग एकाग्रता बढ़ाने में मदद कर सकता है।
प्रधानमंत्री ने छात्र के जीवन में बौद्धिक और भावनात्मक दोनों पक्षों के महत्व को समझाया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वायु सेना दिवस पर वायु सेना के योद्धाओं और उनके परिवारों को सलाम किया है।
एक कृतज्ञ राष्ट्र वायु सेना दिवस पर हमारे बहादुर वायु योद्धाओं और उनके परिवारों को सलाम करता है।
इस योजना के तहत हर साल 10 करोड़ से ज्यादा परिवारों को 5 लाख रुपये का हेल्थ एश्योरेंस दिया जाएगा।
इसमें लाभार्थी की पहचान और ई-कार्ड निर्माण जैसी गतिविधियों का प्रदर्शन किया जाएगा।
पूरा देश इस समय पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
युनिवर्सिटी सेंटर ने स्थिति को सामान्य बनाने के लिए हर संभव मदद का आश्वासन दिया है।
उन्होंने कहा कि उन्होंने बाढ़ की स्थिति पर अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री पेमा खांडू और अन्य अधिकारियों से बात की है।
उन्होंने आईटीबीपी और भारतीय सेना के जवानों के साथ बातचीत की और उन्हें मिठाइयां दीं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्व सैनिकों को वन रैंक वन पेंशन देना उनके द्वारा किया गया एक वादा था और उन्हें खुशी है कि वह इसे पूरा करने में सक्षम रहे हैं।
इस अवसर पर सेना प्रमुख जनरल दलबीर सिंह सुहाग भी उपस्थित थे।
इस वर्ष देश के हर गांव में बिजली पहुंच गई।
स्वतंत्रता के बाद पहली बार आजाद हिंद सरकार के गठन की 75वीं वर्षगांठ पर लाल किले पर तिरंगा फहराया गया।
भारत ने अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप और ब्लाइंड क्रिकेट विश्व कप में शानदार जीत दर्ज की।
इसी तर्ज पर 25 दिसंबर को मुझे कर्नाटक में सुलागिट्टी नरसम्मा के निधन के बारे में पता चला।
सुलागिट्टी नरसम्मा एक दाई थी, जो प्रसव के दौरान गर्भवती महिलाओं की सहायता करती थी।
कर्नाटक में, विशेष रूप से दूर-दराज के स्थानों में, हजारों महिलाओं ने उनकी सेवाओं का लाभ उठाया।
इस वर्ष की शुरुआत में, उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था।
हर महीने, सैकड़ों गरीब रोगियों को इन शिविरों से लाभ मिल रहा है।
निःस्वार्थ सेवा में लगे इन डॉक्टर मित्रों का समर्पण वास्तव में प्रशंसा के योग्य है।
आज मैं गर्व के साथ कह रहा हूं कि स्वच्छ भारत मिशन को सफल बनाने के लिए सामूहिक प्रयास किए गए हैं।
मुझे बताया गया कि कुछ दिन पहले मध्य प्रदेश के जबलपुर में तीन लाख से अधिक लोग स्वच्छता अभियान के लिए एक साथ आए हैं।
मैं सभी देशवासियों की ओर से उनके उज्ज्वल भविष्य की कामना करता हूं।
हनाया को शुभकामनाएं और आशीर्वाद।
हर सुबह की शुरुआत में, जस्सर सिंह काम के लिए चले जाते थे, इससे पहले कि रजनी और उसके भाई-बहन जागें।
जब रजनी ने उसके पिता से संपर्क किया, मुक्केबाजी सीखने की इच्छा व्यक्त की, तो उन्होंने उसे प्रोत्साहित किया, जो भी संभव हो सके संसाधनों की व्यवस्था की।
कई बाधाओं के बावजूद, रजनी ने हिम्मत नहीं हारी और मुक्केबाजी में अपने प्रशिक्षण के साथ आगे बढ़े।
पुणे की रहने वाली 20 वर्षीय वेदांगी कुलकर्णी इसी महीने साइकिल पर सवार होकर विश्व की सबसे तेज साइकिल चलाने वाली एशियाई महिला बन गई हैं।
वह 159 दिनों के लिए सवारी करती थी, हर दिन लगभग 300 किलोमीटर की दूरी तय करती थी।
यह पारंपरिक कैलेंडर प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारे संबंध को दर्शाता है।
नदियों और जल के संरक्षण की दूरदर्शिता हमारे अनेक पर्वों में परिलक्षित होती है।
चौदहवां छठ पर्व सूर्य, नदियों और तालाबों की पूजा से जुड़ा है।
मकर संक्रांति के अवसर पर लाखों लोगों ने पवित्र नदियों में डुबकी लगाई।
हमारे त्यौहार हमें अनेक सामाजिक मूल्य प्रदान करते हैं।
आपने कुंभ के बारे में बहुत कुछ सुना होगा।
कुंभ मेले में कई देशों के राष्ट्रीय ध्वज एक साथ फहराए गए।
इस बार प्रत्येक भक्त संगम में पवित्र स्नान के बाद पवित्र अक्षय वट के दर्शन कर सकेगा।
उनका जन्मस्थान पटना था, कर्मभूमि उत्तर भारत थी और अन्तिम क्षण नांदेड़ में व्यतीत हुए।
एक प्रकार से पूरे भारत को उनका आर्शीवाद मिला।
उनके जीवन-काल की एक झलक पूरे भारत की एक झलक प्रस्तुत करती है।
श्री गोबिंद सिंह जी का मानना था कि मानव पीड़ा को कम करने के लिए सबसे बड़ी सेवा है।
मैं फिर एक बार श्री गुरु गोबिंद सिंह जी को नमन करता हूं।
महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के उपलक्ष्य में देश भर में कई कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं।
इस संबंध में एफ. सा. ए. आई. अच्छे खानपान या सुरक्षित और स्वस्थ आहार की आदतों को बढ़ावा देने में लगा हुआ है।
'ईट राइट इंडिया' अभियान के तहत देशभर में 'स्वस्थ भारत' अभियान चलाया जा रहा है।
साफ-सुथरा और स्वस्थ भारत एक समृद्ध भारत को भी जन्म देगा।
इस संदर्भ में, मैं इस पहल के लिए एफएसएसएआई को हार्दिक बधाई देता हूं।
मैं सबसे अधिक आग्रह करता हूं, चलो इस पहल में शामिल हों।
आपको इस पहल में भाग लेना चाहिए और विशेष रूप से मैं आपसे आग्रह करता हूं कि आप बच्चों को इन अभियानों का गवाह बनाएं।
पोर्ट ब्लेयर में, उन्होंने शहीद स्तंभ पर पुष्पांजलि अर्पित की, और सेलुलर जेल का दौरा किया।
प्रधानमंत्री ने नेताजी सुभाष चंद्र बोस द्वारा भारत की धरती पर तिरंगा फहराने की 75वीं वर्षगांठ के अवसर पर एक स्मारक डाक टिकट, सिक्का और प्रथम दिवस कवर भी जारी किया।
उन्होंने ऊर्जा, कनेक्टिविटी और स्वास्थ्य क्षेत्रों से संबंधित विकास परियोजनाओं की एक श्रृंखला का भी अनावरण किया।
उन्होंने सेलुलर जेल की अपनी यात्रा का उल्लेख किया, और वह बिंदु जहां नेताजी सुभाष चंद्र बोस ने 75 साल पहले तिरंगा फहराया था।
उन्होंने कहा कि राष्ट्र स्वतंत्रता सेनानियों के बलिदान को कभी नहीं भूलेगा।
प्रधानमंत्री ने नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए कहा कि नेताजी के आह्वान पर अंडमान के कई युवाओं ने खुद को भारत की आजादी के लिए समर्पित कर दिया था।
प्रधानमंत्री ने कहा, "बांग्लादेश में भूस्खलन के कारण लोगों के मारे जाने से दुखी हूं।
प्रधानमंत्री ने अपने इस विजन को दोहराया कि दोनों देशों के क्षेत्रों और प्रांतों के बीच संबंध द्विपक्षीय संबंधों को पोषित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम को भारतीय परंपराओं का एक उदाहरण बताया।
समिति ने भ्रष्टाचार निरोधक उपायों और विमुद्रीकरण के माध्यम से सरकार को स्वच्छ बनाने की दिशा में प्रधानमंत्री की पहल की सराहना की।
यह पुरस्कार सियोल शांति पुरस्कार फाउंडेशन द्वारा पारस्परिक रूप से सुविधाजनक समय पर प्रदान किया जाएगा।
पृष्ठभूमिः
हमने व्यक्तिगत रूप से आतंकवाद और हिंसक उग्रवाद से लड़ने के लिए बहुत कठिन प्रयास किया है।
भारत के 1.25 बिलियन लोग भारत के 69वें गणतंत्र दिवस समारोह में हमारे मुख्य अतिथियों के रूप में आसियान नेताओं का स्वागत करने के लिए उत्सुक हैं।
प्रधानमंत्री की यह दूसरी यात्रा है।
वे समाज से अन्याय और असमानता को समाप्त करने के लिए प्रतिबद्ध थे।
वे शिक्षा की शक्ति में भी विश्वास करते थे।
उन्होंने कहा कि इन मानसिकता को अब बदला जा रहा है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के लिए फैसले राष्ट्रीय हित के लिए हैं न कि राजनीतिक लाभ के लिए।
उन्होंने इस शहर में आकर नोएडा के साथ जुड़े अंधविश्वास को समाप्त करने का श्रेय उन्हें दिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अगर कोई सोचता है कि किसी स्थान पर नहीं जाने से उसका मुख्यमंत्री कार्यकाल बढ़ जाएगा और वह किसी स्थान पर जाने से कम हो जाएगा तो ऐसा व्यक्ति मुख्यमंत्री बनने का हकदार नहीं है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि हमें यह सोचना चाहिए कि अनुसंधान हमारे किसानों की मदद कैसे कर सकता है।
उन्होंने कहा कि चीनी क्षेत्र के अलावा, हमें वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी बांस उत्पादों के बारे में भी सोचना चाहिए।
मैं घायलों के शीघ्र स्वस्थ होने की कामना करता हूं।
प्रधानमंत्री ने खेलों में उत्कृष्टता के लिए एक संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता पर जोर दिया।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के साथ-साथ सभी राज्य सरकारें खेलों को लोकप्रिय बनाने के लिए उत्सुक हैं।
उन्होंने कहा कि जिला स्तर पर उचित मानचित्रण की आवश्यकता है ताकि हम अपनी प्रतिभा की रेंज को समझ सकें, और तदनुसार बुनियादी ढांचे की योजना बना सकें।
आइये, हम भारत को गरीबी, गंदगी, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, जातिवाद, सांप्रदायिकता से मुक्त कराने और 2022 तक हमारे सपनों का नया भारत बनाने का संकल्प लें।
यह पुस्तक लगभग 24 वर्षों से लंबित एक मामले को संबोधित करती है।
आज का ये सूर्योदय एक नई चेतना लेकर आया है, एक नया उत्साह लेकर आया है, एक नया उत्साह लेकर आया है, एक नई ऊर्जा लेकर आया है।
मेरे प्यारे देशवासियो, हमारे देश में नीलकुरिंजी का एक फूल है जो हर 12 साल में एक बार खिलता है।
इस वर्ष नीलकुरिंजी दक्षिणी नीलगिरि की पहाड़ियों पर पूर्ण रूप से खिले हुए हैं जैसे हमारे स्वतंत्रता दिवस पर तिरंगे में अशोक चक्र (अशोक चक्र) है।
बरसों से ओबीसी आयोग को संवैधानिक दर्जा देने की मांग की जा रही थी।
हम इस तरह की सकारात्मक घटनाओं के बीच एक सकारात्मक वातावरण में इस स्वतंत्रता दिवस को मना रहे हैं।
मैं हृदय की गहराइयों से सभी वीर जवानों को नमन करता हूं।
यह अपने आप में बदलते हुए पारिस्थितिकी तंत्र का एक बड़ा उदाहरण है।
आज हमारे गोदाम अनाज से भरे हुए हैं।
गन्ना किसान खुश हैं कि इथेनॉल का उत्पादन तीन गुना हो गया है।
मैं विनम्रता से प्रस्तुत करना चाहता हूं कि स्वतंत्रता के बाद से खादी उत्पादों की बिक्री दोगुनी हो गई है।
इस ने गरीबों के लिए रोजगार का सृजन किया है।
खेती के अलावा, वे सौर खेती के माध्यम से उत्पन्न बिजली बेचकर पैसा कमा सकते हैं।
इसलिए हमारी व्यवस्था की विकृतियों को दूर करके सामान्य मानवी के मन में विश्वास पैदा करना बहुत आवश्यक है।
भाईयों-बहनों, सिंचाई की योजनाएं आगे बढ़ रही हैं।
आईआईटी, आईआईएम और एम्स के निर्माण का काम तेजी से चल रहा है।
डल झील के सुधार का काम भी चल रहा है।
विशेष रूप से, उन्होंने कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में अभिनव दृष्टिकोण अपनाने का आह्वान किया।
यह केंद्र सरकार और सभी राज्य सरकारों और सभी राजनीतिक दलों के बीच घनिष्ठ सहयोग के कारण संभव हुआ है।
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने आज संयुक्त रूप से लिस्बन में चंपालीमोड फाउंडेशन का दौरा किया।
दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके पूरे परिवार, दोस्तों और समर्थकों के साथ हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "विश्व पर्यावरण दिवस पर शुभकामनाएं।
उन्होंने कहा कि उनका दृष्टिकोण न केवल उनके साथ व्यवहार करना था, बल्कि उन्हें हमारे समाज की मुख्यधारा में भी लाना था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय कुष्ठ उन्मूलन कार्यक्रम के तहत इस देश से कुष्ठ रोग को समाप्त करने का प्रयास महात्मा गांधी के विजन को श्रद्धांजलि है।
उन्होंने कहा कि एक देश के रूप में, हमें न केवल अंतिम मील तक पहुंचने के लिए बल्कि इस बीमारी से जुड़े सामाजिक कलंक को दूर करने के लिए भी एक साथ काम करने के लिए कोई कसर नहीं छोड़नी है।
2016 में एक विशेष कुष्ठ रोग जांच अभियान चलाया गया था।
नतीजतन, 32000 से अधिक मामलों की पुष्टि की गई और इलाज पर रखा गया।
उद्घाटन की गई परियोजनाओं में पुरानी काशी के लिए एकीकृत विद्युत विकास योजना (आईपीडीएस) और बीएचयू में एक अटल इन्क्यूबेशन सेंटर शामिल हैं।
श्री नरेन्द्र मोदी ने बिजली, सड़क और अन्य बुनियादी ढांचा क्षेत्रों में विभिन्न परियोजनाओं का उल्लेख किया, जिन्होंने महत्वपूर्ण रूप से प्रगति की है और वाराणसी शहर और आसपास के क्षेत्रों में लोगों के जीवन में सुधार किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्हें बहुत खुशी होती है जब वे वाराणसी कैंट स्टेशन के नागरिकों को ऑनलाइन तस्वीरें पोस्ट करते हुए देखते हैं।
उन्होंने परिवहन बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण की दिशा में किए जा रहे कार्यों का उल्लेख किया।
उन्होंने स्वच्छता की दिशा में किए जा रहे कार्यों और शहर की दृश्य अपील को बढ़ाने के बारे में भी बताया।
उन्होंने कहा कि यह कदम, जो पर्यटन को बदल देगा, एक निरंतर प्रयास है।
उन्होंने कहा कि काशी अब एक स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रहा है।
आज उद्घाटन किए गए अटल इन्क्यूबेशन सेंटर का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा कि स्टार्टअप्स इससे जुड़ने लगे हैं।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में से एक है, जहां पाइप्ड कुकिंग गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके परिवार और शुभचिंतकों के साथ हैं।
इस पुल से असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच संपर्क बढ़ेगा और यात्रा समय में काफी कमी आएगी।
उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण करने के बाद, प्रधानमंत्री ने यात्रा की और कुछ मिनट के लिए पुल पर टहलने गए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह पुल आम लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव लाएगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्ग के विकास पर भी काफी जोर दे रही है।
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में अच्छी कनेक्टिविटी होने से इस क्षेत्र को दक्षिण-पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी जोड़ा जा सकेगा।
प्रधानमंत्री ने पूर्वोत्तर क्षेत्र में पर्यटन की अपार संभावनाओं के बारे में भी बताया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित करेंगे।
उन्होंने जन धन योजना का उल्लेख करते हुए कहा कि अब गरीबों को बैंकिंग सुविधाएं मिल गई हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी इस अवसर पर उपस्थित लोगों को संबोधित करेंगे।
उनका अदम्य साहस प्रेरणा का स्रोत है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने राष्ट्रीय मतदाता दिवस के अवसर पर नागरिकों को शुभकामनाएं दी हैं।
"" "आप सभी को राष्ट्रीय मतदाता दिवस की शुभकामनाएं।"
उजिरे में एक जनसभा में प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री जन धन योजना के खाताधारकों को रुपे कार्ड वितरित किए।
"" "उन्होंने" "" "संरक्षित पृथ्वी, और अगली पीढ़ी के लिए स्थानांतरण" "" "कार्यक्रम के शुभारंभ के अवसर पर एक लोगो का अनावरण किया।" ""
उन्होंने लोगों से भीम ऐप का उपयोग करने और कैशलेस लेनदेन को अपनाने का आग्रह किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत सरकार का प्रत्येक रुपया और प्रत्येक संसाधन भारतीयों के कल्याण के लिए समर्पित है।
"" "उन्होंने कहा," "" "हमें प्रकृति के साथ सद्भाव में रहने और अल्पकालिक लाभ के बारे में नहीं सोचने की दिशा में भी महत्व देने की आवश्यकता है।" "" "" ""
कोलकाता में एक मैच के दौरान सामने की टीम के एक खिलाड़ी ने उनके सिर पर हॉकी स्टिक से वार किया।
हमारे माता-पिता आज भी अध्ययन और शिक्षा पर ध्यान देने पर ज़ोर देते हैं।
हमारे समाज में युपियर स्पोर्ट्स को समय की बर्बादी माना जाता है।
हमें इस मानसिकता को बदलने की जरूरत है।
मेरे प्यारे देशवासियो, गणेश उत्सव नजदीक आ रहा है।
लेकिन जब हम गणेश उत्सव का जिक्र करते हैं तो लोकमान्य तिलक जी को याद करना स्वाभाविक है।
लेकिन अब हम स्वतंत्र भारत में रहते हैं।
हम महान पुरुषों और महिलाओं, संतों, ऋषियों, पवित्र लोगों से कुछ-न-कुछ सीखते रहते हैं।
एक तरह से, युगोस्लाविया के लोगों की शक्ति को एक दिव्य अवतार माना जाता है।
भारत सरकार ने पांच राज्य सरकारों के सहयोग से इस परियोजना के लिए लोगों को शामिल करने और गंगा की सफाई के लिए एक सफल प्रयास किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने स्वच्छ भारत मिशन, डिजिटल लेनदेन और कौशल विकास जैसे मुद्दों पर उप-समूहों और समितियों के माध्यम से नीति निर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
उन्होंने कहा कि इन उप-समूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा शामिल किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय अर्थव्यवस्था 2017-18 की चौथी तिमाही में 7.7 प्रतिशत की स्वस्थ दर से बढ़ी है।
इन मुद्दों में किसानों की आय दोगुनी करना, आकांक्षी जिलों का विकास, आयुष्मान भारत, मिशन इन्द्रधनुष, पोषण मिशन और महात्मा गांधी की 150वीं जयंती का समारोह शामिल है।
आयुष्मान भारत के तहत डेढ़ लाख हेल्थ एंड वेलनेस सेंटर बनाए जा रहे हैं।
उन्होंने कहा कि समग्र शिक्षा अभियान के तहत शिक्षा के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मुद्रा योजना, जन धन योजना और स्टैंड अप इंडिया जैसी योजनाएं अधिक से अधिक वित्तीय समावेशन में मदद कर रही हैं।
उन्होंने कहा कि यह लक्ष्य हाल ही में लगभग 17,000 गांवों में पूरा किया गया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमताओं, क्षमताओं और संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
उन्होंने कहा कि चालू वित्त वर्ष में राज्यों को केन्द्र से 11 लाख करोड़ रुपये से अधिक प्राप्त हो रहे हैं, जो पिछली सरकार के पिछले वर्ष की तुलना में लगभग 6 लाख करोड़ रुपये की वृद्धि को दर्शाता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मेलन आज भारत के लोगों की आशाओं और आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व करता है।
उन्होंने कहा कि इस सभा की यह भी जिम्मेदारी है कि उन्हें पूरा करने के लिए सभी प्रयास करें।
इस उच्चस्तरीय समीक्षा बैठक में प्रधानमंत्री कार्यालय, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के अधिकारियों ने भाग लिया।
इस दिशा में, विशेष रूप से सबसे खराब प्रदर्शन करने वाले जिलों में, पोषण परिणामों की प्रगति की वास्तविक निगरानी पर चर्चा की गई।
उन्होंने कहा कि मुस्लिम समुदाय कभी भी भारत के खिलाफ किसी साजिश को सफल नहीं होने देगा।
उन्होंने तीन तलाक के मुद्दे पर प्रधानमंत्री के रुख की सराहना की।
प्रतिनिधिमंडल ने केंद्र सरकार के तहत अल्पसंख्यक कल्याण योजनाओं के कार्यान्वयन की भी सराहना की।
प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों का स्वागत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सद्भाव और सौहार्द है।
यह दोनों देशों की साझा सांस्कृतिक विरासत पर विचार करने के लिए बहुत महत्वपूर्ण होगा।
प्रधानमंत्री ने बाद में मेजर ध्यानचंद नेशनल स्टेडियम से रन फॉर यूनिटी को हरी झंडी दिखाई।
इस अवसर पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने सरदार वल्लभभाई पटेल के योगदान को याद किया, विशेष रूप से राष्ट्र को एकजुट करने में।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि भारत के युवा सरदार पटेल का और हमारे राष्ट्र के निर्माण में उनके योगदान का सम्मान करते हैं।
यह अपनी वास्तविक क्षमता का एहसास कर रहा है और लोगों की आकांक्षाओं को रिकॉर्ड गति से पूरा किया जा रहा है।
राष्ट्रपति मून जेई-इन के निमंत्रण पर मैं कोरिया गणराज्य की यात्रा कर रहा हूं।
भारत और कोरिया गणराज्य के पास क्षेत्रीय और वैश्विक शांति के लिए साझा मूल्य और साझा दृष्टिकोण है।
हमारी जरूरतें और ताकत एक-दूसरे के पूरक हैं।
हमारी जनता के बीच संबंध और आदान-प्रदान हमेशा की तरह हमारे मैत्री संबंधों का आधार प्रदान करते हैं।
पिछले वर्ष नवम्बर में अयोध्या में आयोजित 'दीपोत्सव' समारोह में प्रथम महिला को उनके विशेष प्रतिनिधि के रूप में भेजने के राष्ट्रपति मून के निर्णय से हम अभिभूत हैं।
हमारे संबंधों में बढ़ती गहराई और विविधता को हमारी एक्ट ईस्ट पॉलिसी और कोरिया गणराज्य की न्यू साउदर्न पॉलिसी के बीच सामंजस्य से बढ़ाया गया है।
हम अपने संबंधों को 'लोगों के लिए भविष्य उन्मुख साझेदारी, समृद्धि और शांति' के रूप में आगे ले जाने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
इस यात्रा के दौरान, मैं राष्ट्रपति मून के साथ अपनी चर्चा के अलावा, व्यापारिक नेताओं, भारतीय समुदाय के सदस्यों के साथ-साथ सभी क्षेत्रों के प्रतिष्ठित व्यक्तियों से भी मुलाकात करूंगा।
युद्धाभ्यास में प्रतिदिन 27 लाख रुपये की ईंधन बचत होने का अनुमान है।
टनल की मुख्य विशेषताएं
केंद्रीय सड़क कोष (सीआरएफ) के तहत सड़कों की आधारशिला बटन दबाकर रखी जाएगी।
प्रधानमंत्री सुलवाडे जामफल कनोली लिफ्ट सिंचाई योजना की आधारशिला रखेंगे।
अफगानिस्तान इस्लामी गणराज्य के राष्ट्रपति महामहिम डॉ. मोहम्मद अशरफ गनी का 14 और 15 सितंबर, 2016 को उनकी भारत यात्रा पर गर्मजोशी से स्वागत किया गया।
उन्होंने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि इस तरह की घटना क्षेत्र और उसके बाहर की शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए सबसे बड़ा खतरा है।
आज छब्बीसवीं बैठक में प्रधानमंत्री ने डाकघरों और रेलवे से संबंधित शिकायतों के निपटान और समाधान की दिशा में प्रगति की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने रेलवे, सड़क, पेट्रोलियम और बिजली क्षेत्रों में नौ बुनियादी ढांचा परियोजनाओं की प्रगति की समीक्षा की।
ये परियोजनाएं हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, तेलंगाना, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश सहित कई राज्यों में फैली हुई हैं।
इन परियोजनाओं में वेस्टर्न डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर और चार धाम महामार्ग विकास परियोजना शामिल हैं।
प्रधानमंत्री ने अमृत मिशन के कार्यान्वयन में हुई प्रगति की समीक्षा की।
युद्धाभ्यास भारत उन बहादुर सैनिकों को याद करता है, जिन्होंने प्रथम विश्व युद्ध में युद्ध में भाग लिया था।
यह एक ऐसा युद्ध था जिसमें भारत सीधे तौर पर शामिल नहीं था, फिर भी हमारे सैनिकों ने सिर्फ शांति के लिए दुनिया भर में लड़ाई लड़ी।
मेरे प्यारे भाइयो और बहनों, कल हमने इन्फैंट्री डे मनाया।
वह प्रसिद्ध सैन्य अधिकारी मानेकशॉ के साथ एक पुराना साक्षात्कार पढ़ रहा था।
उस साक्षात्कार में, फील्ड मार्शल सैम मानेकशॉ उस समय याद कर रहे थे जब वह एक कर्नल थे।
अगर देश के युवाओं में ये गुण होंगे तो वो देश न सिर्फ economy और Science and Technology जैसे क्षेत्रों में आगे बढ़ेगा, बल्कि खेलकूद के क्षेत्र में भी देश का नाम रोशन करेगा।
हाल ही में मेरी दो यादगार सभाएँ हुईं।
इस प्रतियोगिता में हमने 13 पदक और मिश्रित स्पर्धाओं में 3 पदक जीते।
आपको याद होगा कि हाल के एशियाई खेलों में भी भारत का प्रदर्शन उत्कृष्ट रहा था।
क्या आपने देखा है कि मैंने अक्सर 'अब तक का सबसे अच्छा' या 'नया, अभूतपूर्व रिकॉर्ड' जैसे शब्दों का इस्तेमाल किया है?
न केवल खेल के क्षेत्र में बल्कि अब तक के अनछुए क्षेत्रों में भी युवा भारत नया कीर्तिमान स्थापित कर रहा है।
तबाबी देवी मणिपुर के एक गांव की रहने वाली हैं.
उनके पिता एक मजदूर हैं और मां एक मछली विक्रेता हैं।
प्रत्येक युवा खिलाड़ी का जुनून और समर्पण नए भारत की पहचान है।
युसुफ मेहरअली ने कई महान हॉकी खिलाड़ियों को जन्म दिया है।
जब तक हाकी का उल्लेख होगा तब तक कहानी अधूरी रहेगी।
आज भी टीम इंडिया के खिलाड़ी अपनी मेहनत और एकाग्रता के माध्यम से युवा पीढ़ी को प्रोत्साहित कर रहे हैं।
यह खेल प्रेमियों के लिए करीबी से लड़े गए मैचों को देखने का एक अच्छा मौका है।
राजस्थान के रेगिस्तानी इलाके में रहने वाले युपियुद थेबिश्नोई समुदाय ने हमें पर्यावरण संरक्षण का एक रास्ता दिखाया है।
विशेष रूप से, पेड़ों की सेवा के संदर्भ में, वे अपने जीवन को खोना पसंद करते हैं लेकिन एक पेड़ को कोई नुकसान बर्दाश्त नहीं कर सकते हैं।
दक्षिण भारत में नीलगिरि पठार के अलग-थलग क्षेत्रों में, एक छोटा घुड़सवार समुदाय टोडा केवल स्थानीय रूप से उपलब्ध सामग्री का उपयोग करके अपनी बस्तियां बनाता है।
'मन की बात' में हम उन व्यक्तियों और संस्थानों के बारे में बात करते हैं जो समाज के लिए असाधारण योगदान देते हैं।
इसी प्रकार का एक उदाहरण हमारे सामने श्रीमान गुरबचन सिंह जी के परिवार ने प्रस्तुत किया है।
युद्धाभ्यास में भारतीय सैनिकों ने दिखाया कि अगर युद्ध की बात आती है तो वे किसी से पीछे नहीं हैं।
यह पुरस्कार संयुक्त राष्ट्र के खाद्य एवं कृषि संगठन (एफएओ) द्वारा प्रदान किया जाता है।
आपको यह जानकर खुशी होगी कि यह सर्वश्रेष्ठ नीति निर्माण पुरस्कार इस क्षेत्र में एक ऑस्कर के बराबर है।
मैं इन त्योहारों के लिए सभी देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने ट्वीट कर उन सभी लोगों के लिए प्रार्थना की है जो चक्रवात वरदा के कारण प्रतिकूल मौसम परिस्थितियों से प्रभावित हुए हैं।
इसलिए, हम अपने निवेश के माहौल को बेहतर बनाने के लिए लगातार काम कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने केंद्रीय सूची में अन्य पिछड़े वर्गों के उप-वर्गीकरण के मुद्दे की जांच करने वाले आयोग के कार्यकाल को नवंबर, 2018 तक विस्तार देने की मंजूरी दे दी है।
हमारे देश के पास जो आर्थिक अवसर हैं, उनका पता लगाने के लिए 'स्कोप इंडिया' विश्व का स्वागत करता है।
तो, भारत के ऐसे महान मित्र और प्रबल समर्थक का स्वागत करना वास्तव में मेरे लिए सम्मान की बात है।
साइप्रस ने भी हमेशा अपनी गर्मजोशी और मित्रता का परिचय दिया है।
भारत हमेशा सभी महत्वपूर्ण मुद्दों पर साइप्रस के साथ खड़ा रहा है।
आपके नेतृत्व में साइप्रस ने अपनी हाल की वित्तीय और बैंकिंग चुनौतियों को सफलतापूर्वक पार किया है।
2016 में यूरो जोन में सबसे अधिक वृद्धि दर में से एक दर्ज की गई।
महामहिम, हम आपके देश को इस संकट से बाहर निकालने और आर्थिक समृद्धि के मार्ग पर ले जाने के लिए आपके दृष्टिकोण और नेतृत्व की सराहना करते हैं।
आज राष्ट्रपति जी और मैंने विस्तार से चर्चा की है।
हमारी बातचीत में द्विपक्षीय संबंधों की पूरी श्रृंखला पर चर्चा की गई।
हमने आपसी हित के महत्वपूर्ण वैश्विक और क्षेत्रीय मुद्दों पर भी विचारों का आदान-प्रदान किया।
भारत और साइप्रस के बीच घनिष्ठ आर्थिक संबंध हैं।
भारत में आठवां सबसे बड़ा निवेशक है युसुफ साइप्रस
पिछले वर्ष हमने अपने पूंजी और निवेश संबंधों को बढ़ावा देने के लिए दोहरे कराधान से बचने के समझौते को संशोधित किया है।
राष्ट्रपति और मैं इस बात पर सहमत हुए कि भारत साइप्रस के उद्यमियों के लिए निवेश के बेहतरीन अवसर प्रदान करता है।
हमारी दोनों अर्थव्यवस्थाओं में उद्योग और व्यवसाय मेरी सरकार द्वारा शुरू किए गए प्रमुख कार्यक्रमों के माध्यम से आकर्षक साझेदारी को आकार दे सकते हैं।
साइप्रस के सुंदर परिदृश्य और अतुल्य भारत के विस्तृत क्षितिज हमारे दोनों देशों में पर्यटन को बढ़ावा देने के स्रोत हो सकते हैं।
भारत और साइप्रस संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में शीघ्र सुधार लाने के साझा उद्देश्य को साझा करते हैं।
भारत खुद भी दशकों से सीमापार आतंकवाद से लड़ रहा है।
हम इस बात पर सहमत हैं कि सभी देशों को उन राज्यों के खिलाफ निर्णायक रूप से कार्रवाई करने की तत्काल आवश्यकता है जो हमारे क्षेत्रों में हिंसा की इन फैक्ट्रियों को उत्पन्न करते हैं, समर्थन करते हैं, आश्रय देते हैं और उन्हें बनाए रखते हैं।
मैं आपके साथ हमारे द्विपक्षीय संबंधों को एक नए स्तर पर ले जाने की मजबूत प्रतिबद्धता साझा करता हूं।
मुझे विश्वास है कि आज हमारी चर्चा और फैसले हमारी साझेदारी को एक नई दिशा और गहराई देंगे।
इस समझौता ज्ञापन पर मई 2017 में फिलिस्तीन के विदेश मंत्री की भारत यात्रा के दौरान हस्ताक्षर किए गए थे।
सदस्य देश सामाजिक सुरक्षा और अन्य श्रम मुद्दों पर सहयोग के लिए श्रम अनुसंधान संस्थानों के ब्रिक्स नेटवर्क और ब्रिक्स सामाजिक सुरक्षा सहयोग ढांचे का उपयोग कर सकते हैं।
देश आज स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर जन्माष्टमी मना रहा है।
यहां पर बाल कानाहिया की अनेक कृतियाँ देखी जा सकती हैं।
हम अपने 125 करोड़ नागरिकों के सामूहिक संकल्प, कड़ी मेहनत, त्याग और समर्पण की शक्ति से परिचित हैं।
हमारा स्वतंत्रता आंदोलन हमारी भावनाओं से जुड़ा हुआ है।
यह हमें एक नई उम्मीद देता है।
बेनामी संपत्ति के खिलाफ कानून वर्षों से लटका हुआ था।
अब हम बेनामी संपत्ति के खिलाफ एक कानून लेकर आए हैं।
युगोस्लाविया की नई प्रणाली उभर रही है।
लेकिन हमने अपने लोकतंत्र को केवल मतपेटियों में बदल दिया है।
लोगों की भागीदारी के इस नए अभ्यास के साथ, लोगों की भागीदारी के साथ देश को आगे ले जाने का हमारा प्रयास हमें अपने लक्ष्य तक पहुंचने में मदद करेगा।
भारत सरकार ने बुनियादी ढांचे के निर्माण को प्रोत्साहित करने के लिए 'प्रधानमंत्री किसान संपदा योजना' शुरू की है।
मांग और प्रौद्योगिकी में परिवर्तन के साथ, हमारे देश में नौकरियों की प्रकृति बदल रही है।
हमने शिक्षा के क्षेत्र में, विश्वविद्यालयों को प्रतिबंधों से मुक्त करने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है ताकि उन्हें विश्व स्तरीय विश्वविद्यालय बनाया जा सके।
देश शांति सद्भाव और एकता के द्वारा संचालित होता है।
जातिवाद और सांप्रदायिकता का जहर देश के लिए कभी लाभदायक नहीं हो सकता।
देश को आगे ले जाने के लिए हमें समाज के हर वर्ग को साथ लेकर चलना है।
यह काले धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
हमने तेजस विमान पेश करके दुनिया में अपनी श्रेष्ठता पर जोर दिया।
डिजिटल लेन-देन के लिए भीम आधार ऐप दुनिया के लिए एक आश्चर्य के रूप में सामने आया है।
हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे, जहां गरीबों के पास पक्के घर होंगे, बिजली होगी, पानी होगा।
हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे, जहां महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने के लिए पर्याप्त अवसर मिलेंगे।
हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त होगा।
हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे, जहां भ्रष्टाचार और भाई-भतीजावाद से कोई समझौता नहीं करेगा।
हम मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जो स्वच्छ और स्वस्थ होगा और जहां सुराज का सपना पूरा होगा।
यह समझौता अनुबंध करने वाले पक्षों द्वारा राजनयिक चैनलों के माध्यम से एक-दूसरे को सूचित किए जाने के बाद दूसरे महीने के पहले दिन से प्रभावी हो जाएगा, कि इस समझौते को लागू करने के लिए आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी आवश्यकताओं को पूरा कर लिया गया है।
प्रत्येक भारतीय को गर्व है कि ये तीनों महापुरुष हमारे देश के हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता के इस आंदोलन में अगला कदम कचरे को धन में बदलना होना चाहिए।
उन्होंने इस तथ्य को रेखांकित किया कि इस परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिल गई थी और अब इस पर काम शुरू हो चुका है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि सरकार शीघ्र ही शत प्रतिशत ग्रामीण सड़क संपर्क के लक्ष्य को प्राप्त कर लेगी।
उन्होंने कहा कि वर्ल्ड ट्रैवल एंड टूरिज्म काउंसिल की 2018 की रिपोर्ट में भारत अब पावर रैंकिंग में तीसरे स्थान पर है।
यह एक दृष्टिकोण है जिसे मैं राष्ट्रपति शी और प्रधानमंत्री ली के साथ साझा करता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विश्वविद्यालय चुनावों के लिए प्रचार करते समय छात्र संगठनों को स्वच्छता को अधिक महत्व देना चाहिए।
उन्होंने कहा कि केवल वही लोग गर्व कर सकते हैं जो महिलाओं का सम्मान करते हैं और स्वामी विवेकानंद के भाषण के शुरुआती शब्दों पर गर्व कर सकते हैं।
हमारे सबसे बड़े राज्यों में से एक महाराष्ट्र ने इस दिशा में पहले ही अपनी एक योजना बना ली है।
हम आज इस विश्वास पर कार्य करने के लिए यहां हैं कि मानव के रूप में हम इस ग्रह में बदलाव ला सकते हैं।
भारत और जापान के बीच खाद्य प्रसंस्करण के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग दोनों देशों में खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के लिए पारस्परिक रूप से लाभकारी होगा।
इनमें प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी), अटल मिशन फॉर रीजुवेनेशन ऑफ अर्बन ट्रांसनेशन (एएमआरयूटी) और स्मार्ट सिटी मिशन शामिल हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज बेलगावी में कर्नाटक लिंगायत शिक्षा सोसायटी के शताब्दी समारोह के अवसर पर आयोजित एक कार्यक्रम में भाग लिया।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं सदी में युवा भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा, "गुरु रविदास जयंती के विशेष अवसर पर मैं गुरु रविदास जी को नमन करता हूं।
उनके शुद्ध विचारों और आदर्शों का समाज पर गहरा प्रभाव पड़ता है।
इसमें भगवद्गीता के मूल श्लोक के साथ-साथ भाष्य भी होगा।
प्रधानमंत्री इसके आधिकारिक उद्घाटन के अवसर पर भगवद् गीता का एक पेज भी बदलेंगे।
यह समारोह दोपहर में उत्तर प्रदेश के वाराणसी में रिंग रोड तिराहा, हरदुआ में आयोजित किया जाएगा।
अन्य तीन टर्मिनल साहिबगंज, हल्दिया और गाजीपुर में निर्माणाधीन हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "उषा स्कूल ऑफ एथलेटिक्स में सिंथेटिक ट्रैक के उद्घाटन पर सभी खेल प्रेमियों को बधाई।
प्रधानमंत्री ने कहा, "सेना दिवस के अवसर पर सभी सैनिकों, पूर्व सैनिकों और उनके परिवारों को शुभकामनाएं।
हम भारतीय सेना के साहस और अमूल्य सेवा को सलाम करते हैं।
हम अपनी सेना द्वारा किए गए सभी बलिदानों को बहुत गर्व के साथ याद करते हैं।
मैं इस वैश्विक सम्मेलन के आयोजन के लिए नीति आयोग को बधाई देता हूं।
हमें इन ताकतों का पूरी तरह से उपयोग करने की आवश्यकता है।
यह तभी हो सकता है जब कारोबारी लंबी अवधि का निवेश करें, जिससे रोजगार का सृजन हो और आर्थिक वृद्धि जारी रहे।
हमारा घरेलू बाजार विखंडित हो गया है।
विभिन्न राज्यों में विभिन्न करों ने वस्तुओं और सेवाओं को अधिक महंगा बना दिया है।
इसने अंतर्राज्यीय वाणिज्य में वृद्धि में बाधा डाली है।
हम एक एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए एक माल और सेवा कर कानून बना रहे हैं।
इस क्रांति से ग्रामीण अर्थव्यवस्था को प्रोत्साहन मिलेगा और भारतीय अर्थव्यवस्था और अधिक मजबूत होगी।
अब वकील का पुस्तकालय आपके मोबाइल फोन पर सिर्फ एक क्लिक की दूरी पर है।
भारतीय बाजार में कानून के शासन की व्यापकता के बारे में आश्वासन की मांग करती है।
उन्हें आश्वस्त करने की जरूरत है कि खेल के नियम रातोंरात मनमाने तरीके से नहीं बदलेंगे।
इस दिशा में हमने दूरगामी कानूनी सुधारों की शुरुआत की है।
एक हजार से अधिक पुरातन कानूनों को निरस्त कर दिया गया है।
हालांकि, कानूनी सुधार केवल तभी अपेक्षित परिणाम दे सकते हैं जब एक प्रभावी और कुशल विवाद समाधान तंत्र हो।
न्यायपालिका की स्वतंत्रता भारतीय संविधान की एक बुनियादी विशेषता है।
इसके लिए, उन्हें विशेष मध्यस्थता वकीलों की आवश्यकता होती है।
हाल के रुझानों से संकेत मिलता है कि हांगकांग और सिंगापुर जैसे एशियाई केंद्र मध्यस्थता के लिए पसंदीदा स्थान के रूप में उभरे हैं।
व्यापार करने में आसानी के मामले में भी उन्हें उच्च स्थान प्राप्त है।
एक फास्ट ट्रैक प्रक्रिया के मामले में, इस तरह का पुरस्कार 6 महीने में दिया जा सकता है।
इससे पहले पुरस्कार देने और देने की प्रक्रिया में जो बाधाएं थीं, उन्हें दूर कर दिया गया है।
इसके अलावा, नए कानून के अनुसार, अधिनिर्णय को चुनौती देने वाले किसी भी आवेदन को न्यायालय द्वारा एक वर्ष के भीतर निपटा दिया जाएगा.
न्यायालय अधिनिर्णय को लागू करने से केवल अंतरराष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार ही इंकार कर सकते हैं।
इन संशोधनों ने हमारी मध्यस्थता प्रक्रिया को वैश्विक सर्वोत्तम प्रथाओं के अनुरूप कर दिया है।
यह हमें एक प्रमुख मध्यस्थता क्षेत्राधिकार के रूप में उभरने का अवसर प्रदान करता है।
युसुफ मेहरअली इंडिया के पास प्रतिभावान वकीलों और न्यायाधीशों की कोई कमी नहीं है।
भारत के आर्थिक हितों की पूर्ति अधिक संख्या में मध्यस्थता विशेषज्ञों और वकीलों द्वारा की जाएगी।
इसके बदले में भारत में कानूनी शिक्षा के दायरे को व्यापक बनाने की आवश्यकता है।
विशिष्ट मध्यस्थता बार एसोसिएशन विकसित करने की आवश्यकता है।
भारत के लिए वैकल्पिक विवाद समाधान पारिस्थितिकी तंत्र को सक्षम बनाना एक राष्ट्रीय प्राथमिकता है।
यह दिन स्थानीय, राज्य और राष्ट्रीय स्तर पर लोकतांत्रिक प्रक्रियाओं में अचूक रूप से भाग लेकर हमारे लोकतंत्र को और मजबूत करने की दिशा में हमारी प्रतिबद्धता की पुष्टि करने का दिन है।
ऐसा करने से नए भारत के निर्माण में काफी मदद मिलेगी।
प्रस्तावित विधेयक यह सुनिश्चित करेगा कि सरकार द्वारा त्रिपक्षीय निकायों में श्रमिकों के प्रतिनिधियों के नामांकन अधिक पारदर्शी हो जाएंगे।
इस प्रकार मान्यता प्राप्त युद्धाभ्यास व्यापार संघ औद्योगिक समरसता को बनाए रखने के लिए उत्तरदायी होंगे।
केंद्र/राज्य स्तर पर ट्रेड यूनियनों को मान्यता देने से विभिन्न विभागों द्वारा इस तरह की कवायद की नकल को कम किया जा सकेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुरुवार शाम को नमामि गंगे कार्यक्रम की प्रगति की समीक्षा की।
समूह के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने इस पहल के लिए समूह के सदस्यों की सराहना की।
उन्होंने स्वच्छ और जीवंत गंगा नदी के महत्व को रेखांकित किया।
उन्होंने कहा कि भारत के लिए यह केवल एक औद्योगिक परिवर्तन नहीं है, बल्कि एक सामाजिक परिवर्तन है।
इस संदर्भ में उन्होंने भारत के डिजिटल बुनियादी ढांचे और आधार, यूपीआई, ई-नाम और जीईएम सहित इसके इंटरफेस के बारे में बात की।
उन्होंने कहा कि आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस में अनुसंधान के लिए एक मजबूत बुनियादी ढांचा बनाने के लिए एक राष्ट्रीय रणनीति कुछ महीने पहले तैयार की गई है।
प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि भारत चौथी औद्योगिक क्रांति का लाभ उठाने में सक्षम होगा।
उन्होंने कहा कि भारत भी इसमें महत्वपूर्ण योगदान देगा।
यह समाज के कमजोर वर्गों के लिए बेहतर स्वास्थ्य और मातृत्व देखभाल प्रदान करने में मदद करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सर्वोच्च महत्व देती है।
उन्होंने कहा कि पारंपरिक शिक्षा से हमारे विश्वविद्यालयों को नवान्वेषी शिक्षा की ओर बढ़ने की जरूरत है।
उन्होंने कहा कि इस संदर्भ में भारत को दुनिया में अपनी जगह बनानी है।
उन्होंने विद्यार्थियों से आग्रह किया कि वे लोगों की समस्याओं के अभिनव समाधान के बारे में सोचें।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार!
इसके बाद उन्होंने कुछ चुने हुए अक्षरों को प्रकाशित किया।
अगर हम अपने बच्चों को प्रकृति के बारे में जानकारी देते हैं तो भविष्य में वो पर्यावरण की रक्षा में बहुत उपयोगी साबित हो सकते हैं।
26 नवंबर हमारा संविधान दिवस है।
इन किलों की सुरक्षा मराठा नौसेना की जिम्मेदारी थी।
मेरे प्यारे देशवासियो, मैं अगले महीने 'मन की बात' के एक और एपिसोड के साथ आपके बीच वापस आऊंगा।
इस सत्र के दौरान, राष्ट्र को नए राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति को चुनने का अवसर मिलता है।
एक तरह से यह अवधि देश के लिए कई महत्वपूर्ण घटनाओं से भरी हुई है।
उन्होंने कुछ अन्वेषकों और लाभार्थियों के साथ बातचीत की।
इस पोर्टल पर अब तक 20 मंत्रालयों के 41 कार्यक्रमों और योजनाओं के आंकड़ों को एकीकृत किया जा चुका है।
उनके साथ बैंक के वरिष्ठ अधिकारी भी थे।
आज की बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने जलवायु परिवर्तन और पर्यावरण स्थिरता के क्षेत्रों में भारत की नीतियों के बारे में बताया।
यूरोपीय निवेश बैंक ने लखनऊ मेट्रो सहित पर्यावरण की दृष्टि से टिकाऊ परियोजनाओं के लिए भारत को एक अरब यूरो से अधिक का ऋण दिया है।
हम आतंकवाद, हिंसक चरमपंथ और कट्टरपंथ के प्रसार को रोकने और रोकने के लिए तत्काल उपायों की आवश्यकता को समझते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को भारत और इटली के बीच नवीकरणीय ऊर्जा में भारत-इटली सहयोग पर समझौता ज्ञापन (एमओयू) से अवगत कराया गया।
प्रधानमंत्री के साथ अनौपचारिक रूप से बातचीत करते हुए, उन्होंने एक समृद्ध, भ्रष्टाचार मुक्त भारत के अपने दृष्टिकोण को साझा किया।
प्रधानमंत्री ने उन्हें इस विजन को हासिल करने की दिशा में काम करने के लिए प्रेरित किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सभी को साथ लेकर चलने की संस्कृति भारत को अन्य देशों से अलग बनाती है।
बोहरा समाज की प्रशंसा करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि बोहरा समुदाय का स्नेह पाकर यह उनका सौभाग्य है।
दाउदी बोहरा समुदाय द्वारा की गई विभिन्न सामाजिक पहलों की सराहना करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि नागरिकों, विशेष रूप से गरीबों और जरूरतमंदों के लिए बेहतर जीवन स्तर सुनिश्चित करने के लिए सरकार द्वारा विभिन्न प्रयास किए जाते हैं।
इस संदर्भ में उन्होंने आयुष्मान भारत, स्वच्छ भारत अभियान और प्रधानमंत्री आवास योजना जैसी सरकार की विभिन्न विकासोन्मुखी पहलों का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि इन पहलों से आम लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छ भारत अभियान को आगे बढ़ाने के लिए इंदौर के लोगों को बधाई दी।
व्यापार में बोहरा समुदाय द्वारा दिखाई गई ईमानदारी के बारे में बात करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार जीएसटी, दिवाला और दिवालियापन संहिता के माध्यम से ईमानदार व्यापारियों और श्रमिकों को प्रोत्साहित करती है।
यह भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत संपर्क की सुविधा प्रदान करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 29-30 दिसंबर, 2018 को अंडमान एवं निकोबार द्वीपसमूह का दौरा करेंगे।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
वह अंडमान एवं निकोबार द्वीपसमूहों के लिए नवाचार एवं स्टार्ट-अप नीति भी जारी करेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने विश्व स्वास्थ्य दिवस के अवसर पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।
इस बैठक में कई केंद्रीय मंत्रियों ने भाग लिया जो आर्थिक विषयों की देखरेख करते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 7 और 8 जनवरी को मध्य प्रदेश के टेकनपुर में बीएसएफ अकादमी में पुलिस महानिदेशकों और पुलिस महानिरीक्षकों के वार्षिक सम्मेलन में भाग लेंगे।
प्रधानमंत्री ने राष्ट्र की प्रगति और विकास के लिए नवाचार और प्रौद्योगिकी के महत्व पर जोर दिया है।
उन्होंने कहा कि अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी और कुशल श्रमशक्ति के माध्यम से युवास्कोप इंडिया परिवहन क्षेत्र में एक वैश्विक नेता के रूप में उभरेगा।
उन्होंने नीति आयोग से कहा कि वह तीन महीने के भीतर राज्यों द्वारा उठाए गए कदमों पर आगे की कार्रवाई करे।
उन्होंने कहा कि नीति आयोग द्वारा पहचाने गए 115 आकांक्षी जिलों की तर्ज पर, राज्य अपने स्वयं के मापदंडों को परिभाषित कर सकते हैं ताकि राज्य के कुल ब्लॉकों के 20 प्रतिशत की पहचान आकांक्षी ब्लॉकों के रूप में की जा सके।
प्रधानमंत्री ने कहा कि लाइन में खड़े अंतिम लोगों की पहचान करना महत्वपूर्ण है ताकि शासन के लाभ उन तक पहुंच सकें।
इसी तरह, उन्होंने कहा कि सामाजिक न्याय शासन का एक महत्वपूर्ण उद्देश्य है।
उन्होंने कहा कि इन महान कार्यों के लिए करीबी समन्वय और निरंतर निगरानी की आवश्यकता है।
उन्होंने 15 अगस्त, 2018 तक 115 आकांक्षी जिलों में 45,000 अतिरिक्त गांवों को सात प्रमुख योजनाओं का सार्वभौमिक कवरेज प्रदान करने की केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता दोहराई।
उन्होंने सभी उपस्थित लोगों से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती, 2 अक्टूबर, 2019 तक 100 प्रतिशत स्वच्छता कवरेज की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने युद्ध स्तर पर जल संरक्षण और जल प्रबंधन की दिशा में प्रयास करने का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया को उम्मीद है कि भारत जल्द ही 50 खरब डॉलर की अर्थव्यवस्था बन जाएगा।
उन्होंने राज्यों को वित्त आयोग को नए विचार देने के लिए प्रोत्साहित किया, ताकि परिणाम आधारित आवंटन को प्रोत्साहित किया जा सके और व्यय में सुधार किया जा सके।
उन्होंने इस बात पर प्रसन्नता व्यक्त की कि राज्य अब निवेशकों के सम्मेलन आयोजित कर रहे हैं।
उन्होंने राज्यों से इस संबंध में कदम उठाने का आग्रह किया।
उन्होंने कहा कि जिला खनिज फाउंडेशन से गरीबों और आदिवासियों को काफी मदद मिलेगी।
उन्होंने हुबली में केआईएमएस के सुपर स्पेशियलिटी ब्लॉक, बेंगलुरु में आयकर अपीलीय न्यायाधिकरण भवन और बटन दबाकर बैंगलोर विश्वविद्यालय में पूर्वोत्तर क्षेत्र की छात्राओं के लिए महिला छात्रावास का भी उद्घाटन किया।
उनका काम लोगों को सूफी संगीत के आनंद की ओर खींचता रहेगा।
'स्वच्छ भारत अभियान' इस दिशा में एक पहल है।
उन्होंने कहा कि फाउंडेशन के इन प्रयासों से 'मैं' से 'हम' में परिवर्तन के महत्व का पता चलता है, जब हम खुद से ऊपर उठते हैं और समाज के बारे में सोचते हैं।
2016 में, अक्षय पात्र ने भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति, प्रणब मुखर्जी की उपस्थिति में 2 बिलियन संचयी भोजन परोसने का स्मरणोत्सव मनाया।
हम शांति और सुरक्षा सुनिश्चित करने और एक वैश्विक संरचना को आकार देने के लिए एक ही दृष्टिकोण का समर्थन करते हैं जो सांस्कृतिक और सभ्यतागत विविधता को दर्शाता है और साथ ही साथ मानव जाति की एकता को मजबूत करता है।
हम यूरेशियाई आर्थिक संघ और भारत गणराज्य के बीच मुक्त व्यापार समझौते पर जल्द वार्ता शुरू करने की सुविधा प्रदान करेंगे।
हमारा द्विपक्षीय रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है।
हम गुणात्मक रूप से उच्च स्तर के सैन्य-से-सैन्य सहयोग की दिशा में काम करेंगे।
इस वर्ष पहली बार तीनों सेनाओं का अभ्यास इंद्र-2017 होगा।
भारत और रूस अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में बहु-ध्रुवीय वैश्विक व्यवस्था की स्थापना को 21वीं सदी में अंतर्राज्यीय संबंधों के विकास की प्राकृतिक और अपरिहार्य प्रक्रिया का प्रतिबिंब मानते हैं।
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में स्थायी सीट के लिए भारत की उम्मीदवारी के लिए रूस ने अपने मजबूत समर्थन की पुष्टि की।
हम ब्रिक्स व्यापार परिषद के साथ भी बातचीत करेंगे, जिसका प्रतिनिधित्व सभी पांच देशों के उद्योगपतियों द्वारा किया जाएगा।
इसके अलावा, मैं 5 सितंबर को राष्ट्रपति शी चिनफिंग द्वारा आयोजित उभरते बाजारों और विकासशील देशों के संवाद में ब्रिक्स भागीदारों सहित नौ अन्य देशों के नेताओं के साथ बातचीत करने की उम्मीद करता हूं।
उन्होंने दोनों देशों के बीच लंबे समय से साझा इतिहास और समुद्री संबंधों पर अपने दृष्टिकोण को साझा किया।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा और खाद्य सुरक्षा में सहयोग की संभावनाओं पर प्रकाश डाला।
उनके निधन से शोकाकुल हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अर्द्धकुंभ के लिए आने वाले श्रद्धालुओं के लिए एक अनूठा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किए जा रहे हैं।
उन्होंने कहा कि यह प्रयास भारत के गौरवशाली अतीत और जीवंत भविष्य को प्रदर्शित करने के लिए है।
उन्होंने कहा कि अर्द्धकुंभ यह दिखाएगा कि 'न्यू इंडिया' में विरासत और आधुनिकता दोनों को कैसे शामिल किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को सावधान करना चाहते हैं कि कुछ ताकतें न्यायपालिका पर अनुचित दबाव डालने की कोशिश कर रही हैं।
सबसे पहले मैं सदन की तरफ से और मेरी तरफ से नव-निर्वाचित उपसभापति श्रीमान हरिवंश जी को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
ये हम सबके लिए खुशी की बात है कि आज ठीक होने के बाद अरुण जी भी हमारे बीच में हैं।
आज 9 अगस्त है।
हालांकि, अधिकांश समय घर की स्थिति ऐसी होती है कि अंपायर खिलाड़ियों की तुलना में अधिक परेशानी में होते हैं।
इसलिए बहुत से नए लोगों को वोट डालने का प्रशिक्षण मिला होगा।
एक सार्वजनिक सभा को संबोधित करते हुए उन्होंने पानी को प्रकृति की ओर से एक पवित्र भेंट बताया।
आज 22वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने बैंकिंग क्षेत्र से संबंधित शिकायतों के निपटान और समाधान की दिशा में प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि इस महत्वपूर्ण निर्णय का लाभ आम आदमी और व्यापारी को मिलना चाहिए।
शोक संतप्त परिवारों के साथ हमारी एकजुटता।
हमारी प्रार्थनाएं पीड़ितों और उनके परिवारों के साथ हैं।
इसमें भारत सहित 71 देशों ने भाग लिया।
इतने बड़े पैमाने पर, इतने बड़े स्तर पर, दुनिया के कोने-कोने से हजारों खिलाड़ियों की भागीदारी के साथ, क्या आप उस माहौल की कल्पना कर सकते हैं?
इसके लिए समर्थन व्यक्त करते हुए, कई लोगों ने मुझे लिखा है, मुझे पत्र भेजे हैं, सोशल मीडिया पर फिटनेस मंत्र-फिट इंडिया की कहानियां साझा की हैं।
इस प्रकार से उत्तराखंड के पहाड़ी क्षेत्रों के कुछ किसान देश भर के किसानों के लिए प्रेरणा का स्रोत बन गए हैं।
अपने सामूहिक प्रयासों से, उन्होंने न केवल अपना भाग्य बदल दिया है बल्कि पूरे क्षेत्र के भाग्य को भी बदल दिया है।
हर कोई इस बारे में बात करता है लेकिन क्या पानी के संरक्षण के प्रति हमारी कोई जिम्मेदारी नहीं है?
हमारे पूर्वजों ने इसे सदियों से एक जीवन शैली के रूप में जिया है।
वे पानी की एक-एक बूंद को उचित प्राथमिकता और महत्व देते थे।
इस जल संरक्षण गतिविधि के लिए मनरेगा के तहत युगांतरकारी बजट का भी उपयोग किया जाता है।
पिछले तीन वर्षों के दौरान, हर किसी ने अपने तरीके से जल संरक्षण और जल प्रबंधन में योगदान दिया है।
प्रत्येक वर्ष जल संरक्षण और जल प्रबंधन पर मनरेगा बजट के अलावा औसतन 32 हजार करोड़ रुपये खर्च किए गए हैं।
अगर हम 2017-18 की बात करें, तो 64 हजार करोड़ रुपये के कुल परिव्यय का 55 प्रतिशत, जो लगभग 35 हजार करोड़ रुपये है, जल संरक्षण जैसे कार्यों पर खर्च किया गया है।
पिछले तीन वर्षों में, लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों के माध्यम से अधिक लाभ मिला है।
भारत सरकार द्वारा जल संरक्षण और जल प्रबंधन कार्यों के लिए बनाए गए मनरेगा बजट प्रावधानों से वास्तव में कुछ लोगों को बहुत लाभ हुआ है।
इस पवित्र महीने के दौरान लोग जरूरतमंदों को उदारता से दान देते हैं।
साथियों, भारत का ये परीक्षण सफल ही नहीं रहा, बल्कि एक प्रकार से भारत ने Science और Technology के क्षेत्र में अपनी ताकत का परिचय दिया है।
इसी तरह, जब आप एक राष्ट्र के रूप में मजबूत होते हैं, तो आप दूसरों के साथ शांति से रह सकते हैं।
आप भारत की ताकत के साथ अपनी ऊर्जा का तालमेल बिठाएं।
अटल जी ने जो यात्रा शुरू की थी, उसके साक्षी होते हुए, उस रास्ते पर चलते हुए, एक नई खुशी के साथ, हम आगे बढ़ने में बहुत संतोष प्राप्त करेंगे।
अपनी स्थापना के 100 दिनों में ही 7 लाख से अधिक गरीब रोगियों को लाभान्वित किया गया है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत, शहरों और गांवों में गरीबों को स्थायी घर प्रदान करने के लिए एक व्यापक अभियान चल रहा है।
सशस्त्र बलों को पत्र और संदेश भेजने के लिए लोगों को आमंत्रित करने के लिए एक समग्र अभियान शुरू किया गया है।
इस प्रयास का नेतृत्व करते हुए प्रधानमंत्री ने सोशल मीडिया के माध्यम से एक विशेष वीडियो साझा किया, जिसमें उन्होंने लोगों से हमारे बहादुर सशस्त्र बलों के कर्मियों को संदेश भेजने की अपील की।
कुछ ही घंटों में, वीडियो ने ट्विटर और फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों पर जबरदस्त रुचि पैदा कर दी है।
उम्मीद है कि #Sandesh2Soldiers अभियान से लोगों और सशस्त्र बलों के बीच संपर्क बढ़ेगा।
इस महीने की शुरुआत में भोपाल में एक कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने हमारे बहादुर जवानों के मानवीय तत्व पर ध्यान केंद्रित किया था।
छठ पूजा का प्रकृति और पूजा से गहरा संबंध है।
भारत की इस महान परंपरा पर हम सभी का गर्व होना स्वाभाविक है।
मेरे प्यारे देशवासियो, 'मन की बात' को जो प्रशंसा मिली है, उसकी भी आलोचना हुई है।
लेकिन जब भी मैं 'मन की बात' के समग्र परिणामों को देखता हूं, तो यह मेरे विश्वास को मजबूत करता है कि यह आंतरिक रूप से, हमारे आम नागरिकों के जीवन के ताने-बाने में अटूट रूप से जुड़ा हुआ है, प्रतिशत है।
आप भी एक खादी और हैंडलूम की दुकान पर इतनी बड़ी बिक्री से बहुत खुश होंगे।
दिवाली के दौरान खादी गिफ्ट कूपन की बिक्री में 680 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गई।
पिछले वर्ष की तुलना में खादी और हस्तशिल्प की कुल बिक्री में लगभग 90% की वृद्धि हुई है।
खादी और हथकरघा क्षेत्र ने निर्धनतम लोगों के जीवन को बदल दिया है और उन्हें सशक्त बनाने के एक सशक्त माध्यम के रूप में उभर रहे हैं।
यह ग्रामोदय के लिए बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है।
आप सभी ने पारंपरिक उत्साह के साथ दीपावली मनाई होगी।
मेरे लिए दिवाली एक विशेष अनुभव लेकर आई है।
मुझे अपने साहसी और बहादुर हृदय सुरक्षा कर्मियों के साथ दीपावली मनाने का एक और मौका मिला।
जम्मू-कश्मीर के गुरेज सेक्टर में हमारे सुरक्षा बलों के साथ दिवाली समारोह की यादें मेरे दिल में लंबे समय तक संजोए रहेंगी।
प्रत्येक व्यक्ति विश्व में शांति स्थापित करने में संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों और रचनात्मक भूमिका को याद करता है।
अगस्त 2017 तक, भारतीय सैनिकों ने दुनिया भर में संयुक्त राष्ट्र द्वारा किए गए कुल 71 शांति अभियानों में से लगभग 50 में अपनी सेवाएं दी थीं।
ये अभियान कोरिया, कंबोडिया, लाओस, वियतनाम, कांगो, साइप्रस, लाइबेरिया, लेबनान, सूडान और दुनिया के कई अन्य हिस्सों में चलाए गए हैं।
शांति स्थापना के प्रयासों में भारतीय महिलाओं ने अग्रणी भूमिका निभाई है।
महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध की इस धरती के बहादुर शांति रक्षकों ने दुनिया भर में शांति और सौहार्द का संदेश दिया है।
युद्धाभ्यास-शांतिरक्षण एक आसान कार्य नहीं है।
स्वामी विवेकानन्द से वे इतनी प्रभावित हुई कि उन्होंने अपना सुखी-समृद्ध जीवन त्याग दिया और स्वयं को गरीबों की सेवा में समर्पित कर दिया।
हमारी संस्कृति को नीचा दिखाने और हमें नीचा महसूस कराने के लिए लगातार प्रयास किए जा रहे थे।
श्री अमित शाह ने कहा कि भारतीय संस्कृति की गरिमा और गौरव को युवा भारती ने पुनर्जीवित किया है।
उन्होंने राष्ट्रीय चेतना की भावना को विकसित करके लोगों को एक साथ लाया।
उन्होंने विभिन्न देशों की यात्रा की और सनातन धर्म और विचारधारा के खिलाफ दुष्प्रचार के खिलाफ अपनी आवाज उठाई।
सुप्रसिद्ध तमिल कवि सुब्रमण्य भारती अपनी क्रांतिकारी कविता 'पुधुमाई पेन' या 'नई महिला' के लिए जाने जाते हैं और महिला सशक्तिकरण के लिए उनके प्रयासों के लिए प्रसिद्ध हैं।
कहा जाता है कि भगिनी निवेदिता ही प्रेरणा थी।
विद्वत्ताभगिनी निवेदिता जी ने भी महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु की सहायता की।
उन्होंने अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के शोध और प्रचार के प्रकाशन में मदद की।
यह भारत की अनूठी सुंदरता है कि आध्यात्मिकता और विज्ञान हमारी संस्कृति में एक दूसरे के पूरक हैं।
इसके प्रबल प्रमाण हैं-युसुफ सिस्टर निवेदिता और वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु।
सिस्टर निवेदिता ने अपने स्वास्थ्य की परवाह किए बिना नालों और सड़कों की सफाई शुरू कर दी।
वे एक ऐसी महिला थीं जो आरामदायक जीवन जी सकती थीं, लेकिन उन्होंने समर्पण के साथ गरीबों के लिए काम किया।
उनके बलिदान से प्रेरणा लेते हुए, लोग आगे आए और उनके साथ शामिल हो गए।
अपने काम के माध्यम से, उन्होंने स्वच्छता और मानव जाति की सेवा के महत्व का संदेश फैलाया।
आज इन बीमारियों को 'जीवनशैली विकार' के रूप में जाना जाता है।
युवावस्था में इस तरह की बीमारियों से पीड़ित होने का एक मुख्य कारण हमारी जीवन शैली में शारीरिक गतिविधि की कमी और हमारे खाने की आदतों में परिवर्तन है।
इस संकट की ओर ध्यान देने की आवश्यकता है।
यदि संभव हो, तो हम इन बच्चों के साथ खेल के मैदान में जाकर उनके साथ खेल सकते हैं।
बच्चों को लिफ्ट के बजाय सीढ़ियों से ले जाया जा सकता है।
विभिन्न खेलों में हमारे एथलीटों ने देश को गौरवान्वित किया है।
भारतीय हॉकी टीम ने अपने शानदार प्रदर्शन के दम पर एशिया कप का खिताब जीत लिया है।
हमारे खिलाड़ियों ने शानदार प्रदर्शन किया और उनके शानदार प्रयासों के आधार पर, भारत दस साल के अंतराल के बाद एशिया कप चैंपियन बन गया है।
इससे पहले भारत ने 2003 और 2007 में हॉकी एशिया कप जीता था।
मैं पूरे देश की ओर से पूरी टीम और सहयोगी स्टाफ को बधाई देता हूं।
हॉकी के बाद बैडमिंटन में भी भारत के लिए अच्छी खबर है।
भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ी किदांबी श्रीकांत ने अपने शानदार प्रदर्शन के दम पर डेनमार्क ओपन का खिताब जीत लिया है।
इंडोनेशिया ओपन और ऑस्ट्रेलिया ओपन के बाद, इस जीत ने सुपर सीरीज प्रीमियर खिताब का ट्राइऐड पूरा कर लिया है।
इस तथ्य की परवाह किए बिना कि भारत खिताब नहीं जीत सका, भारत के युवा खिलाड़ियों ने सभी का दिल जीत लिया।
कुछ श्रोता बच्चों द्वारा किए गए प्रयासों का फोटो ग्राफ भेजते हैं, जबकि अन्य लोग इन प्रयासों में युवाओं की भूमिका का उल्लेख करते हैं।
कभी-कभी स्वच्छता या बदलाव की हवाओं को लाने के लिए एक नवाचार की कहानी होती है जो एक अधिकारी के उत्साह के कारण शुरू हो जाती है।
इन तस्वीरों को देखकर आपकी निराशा आशा में बदल जाएगी।
साथियो, स्वच्छता का ये विशाल प्रयास, सौंदर्यशास्त्र, सहयोग और निरंतरता को बढ़ावा देने का एक अद्भुत उदाहरण है।
युगीन किले हमारी विरासत के प्रतीक हैं।
और हमारी ऐतिहासिक विरासत को सुरक्षित और स्वच्छ रखना सभी देशवासियों का कर्तव्य है।
मैं इकोलॉजिकल प्रोटेक्शन ऑर्गेनाइजेशन, उनकी पूरी टीम और चंद्रपुर के लोगों को बधाई देता हूं।
मेरे प्यारे देशवासियो, हम 4 नवंबर को गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
गुरुनानक देव जी सिखों के पहले गुरु ही नहीं हैं, पूरी दुनिया के लिए उनके गुरु हैं।
उन्होंने महिला सशक्तिकरण और महिलाओं के प्रति सम्मान पर जोर दिया।
'लंगर' में भाग लेने वाले छात्रों ने मिलकर लोगों में एकता और एकता की भावना पैदा की।
अपने आदर्शों को संप्रेषित करने के लिए गुरुनानक देव जी ने गुरबानी की रचना की।
हम गुरु नानक देव जी के 550वें प्रकाश पर्व को मनाने जा रहे हैं।
एक विचार का यथार्थ में अनुवाद करना ही उनका आधार था।
सरदार वल्लभभाई पटेल ने एक एकीकृत भारत की बुनाई की बागडोर संभाली।
उन्होंने सुनिश्चित किया कि लाखों भारतीयों को एक राष्ट्र और एक संविधान के दायरे में लाया जाए।
मैं आपसे आग्रह करता हूं कि आप 'रन फॉर यूनिटी' में भाग लें, जो आपसी सद्भाव का त्योहार है।
मेरे प्यारे देशवासियो, दिवाली की छुट्टी के बाद, एक नए संकल्प के साथ, एक नए संकल्प के साथ आप जरूर अपने-अपने रूटीन में लौट आए होंगे।
मैं आप सभी के सपनों को साकार करने के लिए अपनी शुभकामनाएं देता हूं।
इसी अवधि में 11,641 अतिरिक्त बस्तियों को सड़कों से जोड़ा गया है।
प्रधानमंत्री ने ग्रामीण सड़कों के निर्माण और उनकी गुणवत्ता की कुशल और कड़ी निगरानी करने का निर्देश दिया।
प्रधानमंत्री ने गैर-किराया राजस्व के सृजन में रेलवे स्टेशनों के पुनर्विकास और अधिक रचनात्मकता से संबंधित कार्यों में तेजी लाने का आह्वान किया।
ईस्टर्न पेरिफेरल एक्सप्रेसवे, चार धाम परियोजना, काजीगुंड-बनिहाल सुरंग, चिनाब रेलवे पुल और जिरीबाम-इम्फाल परियोजना जैसे सड़क और रेलवे क्षेत्रों में महत्वपूर्ण परियोजनाओं की प्रगति की भी समीक्षा की गई।
विमानन क्षेत्र में यात्री क्षमता प्रतिवर्ष 282 मिलियन यात्रियों तक पहुंच गई है।
डिजिटल बुनियादी ढांचा क्षेत्र में 2016-17 में वामपंथी उग्रवादियों से प्रभावित जिलों में 2187 मोबाइल टावर लगाए गए हैं।
राष्ट्रीय ऑप्टिकल फाइबर नेटवर्क की प्रगति की समीक्षा की गई।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में भारत में केंद्र सरकार ने लोगों के जीवन स्तर में सुधार लाने पर ध्यान केंद्रित किया है।
"" "उन्होंने कहा," "" "यह वैश्विक मानकों के लिए भारत की तलाश का संकेत है." ""
उन्होंने कहा कि इसका कार्यान्वयन एक जटिल कार्य है जो भविष्य के मामलों के अध्ययन का विषय हो सकता है।
उन्होंने कहा कि इससे पता चलता है कि भारत बड़े फैसले ले सकता है और उन्हें तेजी से लागू कर सकता है।
उन्होंने कहा कि अगर अमेरिका मजबूत होता है तो भारत को इसका स्वाभाविक लाभ मिलेगा।
उन्होंने कहा कि भारत का मानना है कि एक मजबूत अमेरिका दुनिया के लिए अच्छा है।
लेकिन, हम अब बारिश की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
आज जब मैं आपसे बात कर रहा हूं, रमजान का पवित्र महीना शुरू हो चुका है।
मैं रमजान के इस पवित्र महीने के आगमन पर सभी भारतीयों और दुनिया भर के सभी लोगों, विशेष रूप से मुस्लिम भाइयों को हार्दिक बधाई देता हूं।
रमजान के दौरान प्रार्थना, आध्यात्मिकता और दान को सर्वोच्च प्राथमिकता दी जाती है।
यह पवित्र रमज़ान का महीना शांति, एकता और सद्भावना के इन मूल्यों को और मजबूत करने में निश्चित रूप से सहायक होगा।
मैं फिर एक बार आप सबको बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं।
मुझे खुशी है कि युवा पीढ़ी हमारे इतिहास के बारे में जानने में, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों के बारे में, देश के लिए बलिदान देने वालों के बारे में जानने में रुचि ले रही है।
इन साधक की स्वतंत्रता को अपार यातनाओं का सामना करना पड़ा होगा।
मुझे सावरकर जी की पुस्तक 'माजी जन्ठेप' पढ़ने के बाद ही सेलुलर जेल जाने की प्रेरणा मिली थी।
आज वीर सावरकर जी की जयंती है।
पृथ्वी हमारी माता है और हम सभी उसके बच्चे हैं।
इन दिनों, मुझे हमारे राज्यों से समाचार मिलते रहते हैं।
पूरी दुनिया में इसे विश्व योग दिवस के रूप में मनाया जाता है।
जीवन शैली के कारण पागल होने के कारण सफलता पाना और जिम्मेदारियां बढ़ने के कारण तनावमुक्त जीवन जीना बहुत कठिन हो गया है।
यह देखा गया है कि यह स्थिति अपेक्षाकृत कम उम्र में भी सामने आ रही है।
अभी दो दिन पहले ही मैंने सभी सरकारों को और दुनिया के सभी नेताओं को योग दिवस के बारे में पत्र लिखा है।
हम धीरे-धीरे उस दिशा में आगे बढ़ेंगे।
माता-पिता और बच्चों को एक साथ योग करना चाहिए और अपनी तस्वीरें भी अपलोड करनी चाहिए।
यह कल, आज और कल का ऐसा सुखद मिश्रण होगा जो योग को एक नया आयाम देगा।
तीन वर्ष पहले आपने जनता के मुख्य सेवक-प्रधान सेवक-की जिम्मेदारी मुझ पर डाली थी।
मैं अकबर साहब का आभारी हूं।
मेरी ओर से आप सभी को बहुत-बहुत बधाई और शुभकामनाएं।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल को आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार उनकी मांगों पर गौर करेगी।
उन्होंने जोर देकर कहा कि जम्मू-कश्मीर का विकास और विकास उनके एजेंडे में सबसे ऊपर है।
अमेरिका की राजदूत हेली ने राष्ट्रपति ट्रंप की ओर से शुभकामनाएं दीं।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि मजबूत भारत-अमेरिका साझेदारी वैश्विक शांति और समृद्धि के लिए एक महत्वपूर्ण कारक बनी रहेगी।
दोनों नेताओं ने पिछले वर्ष दोनों देशों के बीच विशेष और विशेषाधिकार प्राप्त रणनीतिक साझेदारी में हासिल की गई प्रमुख उपलब्धियों की सराहना की।
लगभग दो घंटे चली समीक्षा बैठक में बुनियादी ढांचे से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारियों ने भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने इलेक्ट्रॉनिक टोल संग्रह में तेजी से प्रगति करने का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के तहत ग्रामीण सड़कों से अब सभी पात्र बस्तियों के 88 प्रतिशत को जोड़ा जा चुका है।
गुजरात के नर्मदा जिले के केवड़िया में सरदार वल्लभभाई पटेल की 182 मीटर ऊंची प्रतिमा का अनावरण किया गया।
इसके बाद वे दीवार के पास पहुंचेंगे और इसका उद्घाटन करेंगे।
'स्टैच्यू ऑफ यूनिटी' के चरणों में प्रधानमंत्री एक विशेष प्रार्थना करेंगे।
यह गैलरी 153 मीटर की ऊंचाई पर एक बार में 200 आगंतुकों को समायोजित कर सकती है।
यह सरदार सरोवर बांध, इसके जलाशय, और सतपुड़ा और विंध्य पर्वत श्रृंखलाओं का एक शानदार दृश्य प्रस्तुत करता है।
यह परिषद पिछले वर्ष के दौरान किए गए कार्यों की समीक्षा करती है और भविष्य की विकास प्राथमिकताओं पर विचार-विमर्श करती है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने झारखंड के लोगों को उनके राज्य के स्थापना दिवस पर बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने दोहराया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का एक मजबूत समर्थक है।
युगोस्लाविया-इसका पदचिह्न जो पूरे दक्षिण एशिया में फैला है।
प्रधानमंत्री ने इस योजना के तहत समाज के गरीब और वंचित वर्गों को अधिकतम लाभ प्रदान करने पर जोर दिया।
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारियों ने योजना के विभिन्न पहलुओं के बारे में प्रधानमंत्री को जानकारी दी।
उन्होंने जीएसटी को सहकारी संघवाद का एक उदाहरण बताया।
उन्होंने चाणक्य का उद्धरण देते हुए कहा कि कठिन परिश्रम सभी बाधाओं को पार कर सकता है और कठिन से कठिन लक्ष्य को प्राप्त करने में हमारी सहायता कर सकता है।
उन्होंने कहा कि जिस तरह सरदार पटेल ने देश के राजनीतिक एकीकरण को सुनिश्चित किया था, उसी तरह जीएसटी से आर्थिक एकीकरण सुनिश्चित होगा।
उन्होंने कहा कि राज्य सीमा क्रॉसिंग पर देरी को समाप्त करने के कारण ईंधन की युद्धाभ्यास बचत से पर्यावरण को भी मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जीएसटी से एक आधुनिक कर प्रशासन का मार्ग प्रशस्त होगा जो सरल, अधिक पारदर्शी और भ्रष्टाचार पर अंकुश लगाने में मदद करेगा।
उन्होंने जीएसटी को 'अच्छा और सरल कर' करार दिया, जिससे अंततः लोगों को लाभ होगा।
इसमें फोटोग्राफी और जियो-टैगिंग शामिल है।
परियोजनाओं का शुभारंभ करने के बाद प्रधानमंत्री ने एक जनसभा को संबोधित किया।
"बिहार में स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली के विस्तार का अनावरण करते हुए उन्होंने कहा," "स्वास्थ्य देखभाल के बुनियादी ढांचे के विकास के मामले में यह बिहार के लिए एक ऐतिहासिक दिन है।"
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने पटना में रिवर फ्रंट विकास के पहले चरण का उद्घाटन किया।
हमें गर्व है कि हमने ऐसे कई निर्णय लिए हैं जिनसे महिला सशक्तिकरण को बढ़ावा मिला है।
यह दोनों देशों के बीच कर राजस्व दावों के संग्रह में सहायता भी प्रदान करेगा।
उन्होंने बच्चों से आग्रह किया कि वे सुनिश्चित करें कि जो प्रशंसा और प्रसिद्धि उन्हें मिल रही है, वह उनके भविष्य की प्रगति में बाधा न बने।
उन्होंने कहा कि यह समारोह उन सरपंचों को सम्मानित करने का अवसर है जिन्होंने स्वच्छ भारत की दिशा में आंदोलन में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि भारत वैश्विक व्यापार में अपनी जगह बनाना चाहता है, तो उसे बंदरगाह क्षेत्र में सर्वश्रेष्ठ व्यवस्था करनी चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी और जापान के प्रधानमंत्री श्री शिंजो आबे 14 सितम्बर को गुजरात के गांधीनगर स्थित महात्मा मंदिर में 12वें भारत-जापान वार्षिक शिखर सम्मेलन का आयोजन करेंगे।
दोनों नेता मीडिया को बयान देंगे।
इसी दिन भारत-जापान व्यापार सम्मेलन का भी आयोजन किया जाएगा।
यह प्रधानमंत्री मोदी और जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे के बीच चौथा वार्षिक शिखर सम्मेलन होगा।
दोनों नेता 14 सितंबर को अहमदाबाद और मुंबई के बीच भारत की पहली हाई स्पीड रेल परियोजना के काम की शुरुआत के अवसर पर एक सार्वजनिक समारोह में भाग लेंगे।
इस ट्रेन से दोनों शहरों के बीच यात्रा समय में काफी कमी आने की उम्मीद है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि एक अस्वच्छ वातावरण को साफ नहीं किया जाता है, तो वह ऐसी स्थिति का कारण बनता है, जहां कोई परिस्थितियों को स्वीकार करना शुरू कर देता है।
इसके विपरीत, यदि कोई व्यक्ति आस-पास की गंदगी को साफ करता है, तो वह ऊर्जावान हो जाता है, और फिर मौजूदा प्रतिकूल परिस्थितियों में खुद को इस्तीफा नहीं देता है।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी से प्रेरित होकर भारतीयों ने स्वच्छ भारत मिशन को दुनिया का सबसे बड़ा जन आंदोलन बना दिया है।
डॉ. अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान में बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण के लिए भारत के निरंतर समर्थन की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने शांतिपूर्ण, एकजुट, समृद्ध, समावेशी और लोकतांत्रिक अफगानिस्तान के निर्माण के लिए अफगानिस्तान के प्रयासों को पूरा समर्थन देने के लिए भारत की प्रतिबद्धता दोहराई।
मुझे खुशी है कि आज ये संकल्प पूरा हुआ है।
इस स्मारक को रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (डीआरडीओ) ने बहुत ही कम समय में तैयार कर लिया है।
लेकिन हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि सारा काम सिर्फ सरकार ने नहीं किया था, पैसा, योजना या सत्ता ने नहीं किया था।
आज हमारे मछुआरे छोटी नौकाओं से समुद्र में जाते हैं।
हमारी योजना के तहत, हमारे साथी ग्रामीणों को सरकार से ऋण, अनुदान और सब्सिडी मिलेगी।
भारत सरकार ने इसे ध्यान में रखते हुए सागरमाला परियोजना शुरू की है।
यह आंकड़ा स्वरोजगार के प्रति तमिलनाडु के युवाओं के उत्साह और झुकाव को दर्शाता है।
औद्योगिक नीति एवं संवर्धन विभाग (डीआईपीपी), केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण, पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय और उर्वरक विभाग भी इन एजेंसियों में शामिल हैं।
न्यू तमिलनाडु के बिना न्यू इंडिया संभव नहीं है।
यही कारण है कि राज्य सरकार को बुनियादी सुविधाओं के विकास के लिए हर संभव सहायता प्रदान की गई है।
अमृत मिशन में तमिलनाडु के तीन सौ 33 शहरों को शामिल किया गया है।
इस धन का उपयोग उन 33 शहरों में बिजली, पानी, सीवेज, सफाई और बगीचे जैसी सुविधाओं को मजबूत करने में किया जाएगा।
मुझे उम्मीद है कि तमिलनाडु इस दौड़ में पीछे नहीं रहेगा और इस लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करेगा।
डॉ. अब्दुल कलाम ने एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए जीवन भर काम करना जारी रखा।
इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए वे हमेशा सवा सौ करोड़ से अधिक नागरिकों को प्रेरित करते रहे।
राष्ट्रपति हसन रूहानी के गतिशील नेतृत्व में ईरान लगातार नई ऊंचाइयां हासिल करता रहेगा।
"" "उन्होंने कहा," "" "हमारे पास साझा मूल्य हैं." ""
हम सभी के लिए शांति और समृद्धि चाहते हैं।
इसके अलावा वे भारतीय समुदाय को भी संबोधित करेंगे।
मैं हमारे सांसदों और हमारे देशों तथा जापान के प्रांतों के बीच बढ़ते संबंधों का स्वागत करता हूं।
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जातियों और अन्य पिछड़ा वर्गों के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
लेकिन मेरे लिए, डेफएक्सपो में यह पहली बार है।
चालीस से अधिक देशों ने अपने आधिकारिक प्रतिनिधिमंडलों को भी भेजा है।
दुनिया भर की युवायुध्द सशस्त्र सेनाएं आपूर्ति श्रृंखलाओं के महत्व को जानती हैं।
लेकिन ये सिर्फ युद्ध के मैदानों में ही नहीं, बल्कि डिफेंस मैन्युफैक्चरिंग एंटरप्राइजेज की फैक्टरी फ्लोर पर भी है कि रणनीतिक फैसले लिए जाते हैं।
आज हम एक दूसरे से जुड़ी हुई दुनिया में रहते हैं।
किसी भी विनिर्माण उद्यम में आपूर्ति श्रृंखलाओं की दक्षता एक महत्वपूर्ण कारक है।
इसलिए 'मेक इन इंडिया' के लिए, 'मेक फॉर इंडिया' के लिए और दुनिया को भारत से आपूर्ति करने के लिए रणनीतिक अनिवार्यता पहले से कहीं अधिक मजबूत है।
आधुनिक समय में एक लाख तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछली शताब्दी में विश्व युद्ध में अपने प्राणों की आहुति दी थी।
स्वतंत्र भारत ने विश्वभर में संयुक्त राष्ट्र के सबसे बड़े शांति रक्षकों में से एक को भी भेजा है।
इसके साथ ही, राज्य की एक महत्वपूर्ण जिम्मेदारी अपने नागरिकों की रक्षा करना है।
कातिल्या ने दो हजार वर्ष से अधिक समय पूर्व 'अर्थ शास्त्र' की रचना की थी।
भारत की रक्षा तैयारी इन्हीं विचारों से निर्देशित होती है।
हम बिना किसी ठोस परिणाम के विचार-विमर्श में दस वर्ष नहीं बिताना चाहते।
प्रधानमंत्री ने शिखर सम्मेलन से पहले ब्रिक्स और बिम्सटेक परिवारों के नेताओं का स्वागत किया है।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा से महत्वपूर्ण रणनीतिक साझेदार ब्राजील के साथ सहयोग के नए क्षेत्र खुलेंगे।
यह इस विश्वास में निहित है कि हमारे लोग उत्तरदायी, सामूहिक और समावेशी समाधानों को तैयार करने के हमारे प्रयास में महत्वपूर्ण भागीदार हैं।
"उन्होंने लिखा," "हमारे युवाओं पर बहुत गर्व है!"
जूनियर हॉकी विश्व कप जीतने के लिए हमारी जूनियर हॉकी टीम को बधाई।
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रूट,
जून 2015 में मुझे भारत में आपका स्वागत करने का अवसर मिला था।
वास्तव में पिछले तीन वर्षों के दौरान यह प्रत्यक्ष विदेशी निवेश का तीसरा सबसे बड़ा स्रोत बन गया है।
आज मुझे नीदरलैंड में रहने वाले भारतीय मूल के लोगों से मिलने का भी अवसर मिलेगा।
उन्हें शिक्षा के क्षेत्र में उनके काम और अन्य सामाजिक कारणों के लिए भी याद किया जाता है।
एक सार्वजनिक सभा में प्रधानमंत्री सोनीपत के करखाना में रेल कोच नवीकरण परियोजना की आधारशिला रखने के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
कुछ ही समय में, 'सेल्फी विद डॉटर' न केवल भारत में बल्कि पूरी दुनिया में एक बड़ा अभियान बन गया।
देश हमेशा सही दिशा में आगे बढ़ने के लिए तैयार है।
मैं एक बार फिर आग्रह करता हूं कि हम खादी आंदोलन को आगे बढ़ाने का प्रयास करें।
हमें गरीबों को दीवाली का दीप जलाने में मदद करने की भावना का पालन करना चाहिए।
यहां तक कि लोगों ने भी उपहार के रूप में खादी वस्तुओं का आदान-प्रदान करना शुरू कर दिया है।
अब हम अनुभव करते हैं कि कैसे कुछ स्वाभाविक रूप से बढ़ता है।
हजारों बच्चों ने चित्रकारी की।
वे इस अभियान को धार्मिक रूप से ले चुके हैं।
हम 'स्वच्छता ही सेवा' अभियान में देख सकते हैं कि हमारे देश में इलेक्ट्रॉनिक मीडिया और प्रिंट मीडिया कैसे देश की बड़ी सेवा कर सकता है।
युवावस्था के हिसाब से युवावस्था के हिसाब से युवावस्था है, लेकिन स्वच्छता में रुचि रखने वाले हम सभी लोगों के लिए प्रेरणा का स्रोत है।
मैं बिलाल डार को बधाई देता हूं।
अक्टूबर का महीना हमारे कई दिग्गजों को याद करने के लिए एक महीना है।
और, इन सभी महापुरुषों का मुख्य ध्यान क्या था?
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान श्रीमान श्रीमान अब्दुल कलाम जी ग्रामीण विकास में नानाजी के योगदान की चर्चा किया करते थे।
भारत की विशेषता होने के कारण विविधता में एकता का तत्व हमारे लिए स्वाभाविक रूप से आता है।
इन सभी महापुरूषों ने भारत में व्यापक भ्रमण किया।
पर्यटन में मूल्य वर्धन तभी होगा जब हम न केवल एक आगंतुक के रूप में बल्कि एक छात्र के रूप में भी यात्रा करेंगे और आत्मसात करने, समझने और अनुकूलित करने का प्रयास करेंगे।
इसमें एक भारत-श्रेष्ठ भारत का सपना अंतर्निहित है।
ये हमारे tourism की ताकत है।
ये अनुभव आपके जीवन को समृद्ध बनाएंगे।
युगीन लेख न केवल वास्तुकला या प्राकृतिक सुंदरता के बारे में लिखते हैं बल्कि उनके दैनिक जीवन के बारे में भी कुछ लिखते हैं।
आप देखिए, अगर एक राज्य के सभी लोग ऐसा करेंगे, तो मैं सरकार से कहूंगा कि इसकी जांच करें और हर राज्य से प्राप्त सात सामान्य चीजों के आधार पर प्रचार सामग्री तैयार करें।
आप इस अक्टूबर से मार्च तक के समय का उपयोग करके हमारे देश के पर्यटन को बढ़ावा देने में एक प्रमुख उत्प्रेरक के रूप में भी कार्य कर सकते हैं।
वे मेरे दिल पर गहरी छाप छोड़ते हैं।
उनके पतियों ने भारत माता की सेवा में अपने प्राणों की आहुति दी।
अगर उसकी दुनिया इतनी कम उम्र में बिखर जाए तो उसकी दर्दनाक मानसिक स्थिति की कल्पना की जा सकती है।
मेरे प्यारे देशवासियो, नवरात्र चल रहा है।
यह मां दुर्गा से प्रार्थना करने का समय है।
पूरा वातावरण पवित्र सुगंध से भर जाता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने सोमवार को पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस, बिजली, नवीकरणीय ऊर्जा और आवास सहित प्रमुख बुनियादी ढांचा क्षेत्रों की प्रगति की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
यह परिवर्तन है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि काले धन के खिलाफ उनकी सरकार का अभियान एक साहसिक और निर्णायक कदम है।
उन्होंने कहा कि पिछले दो दशकों में गुजरात की विकास यात्रा में कई सकारात्मक बदलाव देखने को मिले हैं।
उन्होंने कहा कि यह भी एक जिम्मेदारी है कि वे सावधान रहें और जितना संभव हो सके पानी का संरक्षण करें।
हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजारों की ओर बढ़ने की आवश्यकता है।
इन प्रयासों के परिणाम अब स्पष्ट हैं।
उन्होंने कहा कि भारत गैस आधारित अर्थव्यवस्था की दिशा में तेजी से आगे बढ़ रहा है।
सोलह हजार किलोमीटर से अधिक गैस पाइप लाइन का निर्माण किया गया है और अतिरिक्त ग्यारह हजार किलोमीटर निर्माणाधीन है।
मैं उत्कृष्ट बजट पेश करने के लिए वित्त मंत्री अरुण जेटली जी को बधाई देता हूं।
अब रेलवे देश की परिवहन जरूरतों को पूरा करने में बेहतर तरीके से योगदान दे सकता है।
उन्होंने कहा, 'दर को 10 फीसदी से घटाकर 5 फीसदी करना एक साहसिक कदम है।
इस निर्णय से भारत के अधिकांश करदाता लाभान्वित होंगे।
सुश्री एस्पिनोसा ने संयुक्त राष्ट्र महासभा के आगामी सत्र के लिए अपनी प्राथमिकताओं को साझा किया।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों के निर्वहन में भारत के पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि वह भाग्यशाली हैं कि उन्हें अपनी युवावस्था में आदिवासियों के बीच सामाजिक कार्य करने का अवसर मिला।
उन्होंने कहा कि इस निर्णय से खनिज समृद्ध जिलों के विकास के लिए भारी मात्रा में धन उपलब्ध होगा।
भारत माता को दस दिन पहले अपने अनेक वीर पुत्रों की हानि उठानी पड़ी थी।
इन वीरों ने एक सौ पच्चीस करोड़ भारतीयों के जीवन को सुरक्षित रखने में सर्वोच्च बलिदान दिया।
यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनके साथी देशवासी चैन की नींद सो सकें, इन वीर पुत्रों ने दिन-रात मेहनत की।
हमारे सशस्त्र बलों ने लगातार अद्वितीय साहस और वीरता का प्रदर्शन किया है।
आपने देखा होगा कि हमले के सौ घंटे के भीतर, प्रतिशोधात्मक कार्रवाई कैसे की गई।
सेना ने आतंकवादियों और उनके पनाहगाहों का सफाया करने का संकल्प लिया है।
देश ओडिशा के जगतसिंहपुर की शहीद प्रसन्ना साहू की पत्नी मीनाजी के अदम्य साहस को सलाम करता है।
उन्होंने सीआरपीएफ में शामिल होने के लिए अपने इकलौते बेटे को भेजने का संकल्प लिया है।
अगले कुछ हफ्तों में देश भर के विभिन्न शिक्षा बोर्ड दसवीं और बारहवीं की बोर्ड परीक्षाओं के लिए प्रक्रिया शुरू करेंगे।
मैं उन सभी छात्रों को शुभकामनाएं देता हूं जो अपनी परीक्षा देने जा रहे हैं, उनके माता-पिता और सभी शिक्षकों को भी शुभकामनाएं देता हूं।
इस टाउनहॉल कार्यक्रम में मुझे भारत और विदेश के करोड़ों विद्यार्थियों के साथ-साथ उनके माता-पिता और शिक्षकों के साथ भी प्रौद्योगिकी के माध्यम से बात करने का अवसर मिला।
'परीक्षा पे चर्चा' के मुख्य बिंदुओं में से एक यह था कि परीक्षाओं की पूरी प्रक्रिया से संबंधित विभिन्न विषयों पर जीवंत बातचीत हुई थी।
ऐसे कई पहलू हैं जो इन चर्चाओं से निकले हैं जो निश्चित रूप से छात्रों के लिए फायदेमंद होने जा रहे हैं।
मेरे प्यारे देशवासियो, मन की बात कार्यक्रम के कारण आप सभी से जुड़ना, ये मेरे लिए बहुत ही अद्भुत अनुभव रहा है।
मैं रेडियो के माध्यम से हर महीने लाखों परिवारों के साथ जुड़ता हूं।
अगले दो महीनों में हम आम चुनावों में व्यस्त हो जाएंगे.
इस चुनाव में खुद भी एक उम्मीदवार होगा।
प्रधानमंत्री ने आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं की शुभकामनाएं स्वीकार करते हुए खुशी जाहिर की कि वे आज उनसे मिलने के लिए देश के सभी हिस्सों से एकत्र हुए हैं।
इस अवसर पर जारी पोषण माह का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस अभियान के दौरान जो गति आई है, उसे झण्डा नहीं लगाना चाहिए।
यह सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो ब्रिज के माध्यम से प्रधानमंत्री द्वारा श्रृंखला में किया गया पांचवां संवाद है।
स्वास्थ्य सेवा और तंदुरुस्ती के महत्व की व्याख्या करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य ही सफलता और समृद्धि का आधार है।
उन्होंने कहा कि भारत तभी महान और स्वस्थ बनेगा जब उसके 125 करोड़ नागरिक स्वस्थ होंगे।
इसलिए, यह सरकार का प्रयास है कि प्रत्येक नागरिक को सस्ती स्वास्थ्य सेवा सुनिश्चित की जाए।
एक अनुमान के मुताबिक भारत में हर साल 1 से 1.5 लाख घुटनों का ऑपरेशन होता है।
श्री चौधरी ने बताया कि किस प्रकार से हार्ट स्टेंट और घुटनों के प्रत्यारोपण की कीमतों में कमी ने उनके जीवन को बदल दिया है।
जापान के माननीय मंत्री और वरिष्ठ प्रतिनिधि
गुजरात के मुख्यमंत्री श्री विजय रूपाणी
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत जुड़ाव अब एक दशक पुराना है।
आज भी एक जापानी टाउनशिप की घोषणा की गई है।
इसके परिणामस्वरूप भारतीय अर्थव्यवस्था के साथ जापानी उद्योग की संलग्नता का स्तर कहीं अधिक बढ़ गया है।
इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए मैं कीडानरेन, जेईटीआरओ और अन्य संगठनों को धन्यवाद देता हूं।
जापान प्लस के तंत्र ने भी हाथ पकड़ने की प्रक्रिया में मदद की है।
जापान की सरकार और जनता ने हमेशा मेरे और मेरे देश के प्रति बहुत स्नेह दिखाया है।
वास्तव में, भारत के 1.25 बिलियन लोग जापानी लोगों के प्रति समान स्नेह रखते हैं।
मैं विशेष रूप से प्रधानमंत्री अबे का उनके प्रोत्साहन और व्यक्तिगत स्तर पर उनके समर्थन के लिए आभारी हूं।
मैं और प्रधानमंत्री आबे मिलने का कोई भी अवसर नहीं छोड़ते।
आज शुरू की गई गतिविधियों से आप दोनों देशों के बीच संबंधों की गहराई को देख सकते हैं।
हाई स्पीड रेल परियोजना के साथ-साथ एक प्रशिक्षण संस्थान भी आकार ले रहा है।
वाराणसी कन्वेंशन सेंटर की परियोजना जापान के क्योटो शहर और वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है।
इसकी कल्पना प्रधानमंत्री अबे और मैंने 2015 में वाराणसी की यात्रा के दौरान की थी।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान की प्रेम भूमि होगी।
साथियों, पिछले तीन वर्षों में हमने Ease of Doing Business के मोर्चे पर बहुत मेहनत की है।
प्रशासनिक सुधारों की युगांतरकारी श्रृंखला ने देश में व्यापार की भावना में महत्वपूर्ण सुधार किया है।
इनका उद्देश्य देश को बदलना और नया भारत बनाना है।
हमारे युवाओं की ऊर्जा से संचालित, हम भारत को एक वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में स्थापित कर रहे हैं।
इसके लिए हमने 'मेक इन इंडिया' अभियान शुरू किया है।
हाल ही में जीएसटी लागू हुआ है, जो भारत का सबसे बड़ा टैक्स रिफॉर्म है।
इनमें से 90 प्रतिशत से अधिक एफडीआई मंजूरी स्वचालित मार्ग से दी गई है।
हमने विदेशी निवेश संवर्धन बोर्ड को समाप्त कर दिया है।
पिछले तीन वर्षों में जापान से प्राप्त होने वाला एफडीआई प्रवाह लगभग तीन गुना हो गया है।
नई दिवाला एवं दिवालियापन संहिता से निवेशकों के लिए निकासी आसान हो जाएगी।
जैसे-जैसे आर्बिट्रेशन कानून में संशोधन होगा, वैसे-वैसे आर्बिट्रेशन की प्रक्रिया में तेजी आएगी।
भारत और जापान प्राचीन सभ्यताएं और जीवंत लोकतंत्र हैं।
हम जानते हैं कि प्रगति और समृद्धि के फल को आम आदमी तक कैसे पहुंचाया जाए।
मैं कहता आया हूं कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
मैं यह भी कहता रहा हूं कि भारत और जापान एशिया के उद्भव में एक प्रमुख भूमिका निभाएंगे।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते अभिसरण में वैश्विक अर्थव्यवस्था को प्रोत्साहित करने की क्षमता है।
मुझे विश्वास है कि मजबूत भारत और मजबूत जापान भी एशिया और दुनिया में एक स्थिर कारक होंगे।
इस पारस्परिक और वैश्विक प्रयास में मैं प्रधानमंत्री आबे और जापान को एक आदर्श भागीदार होने के लिए धन्यवाद देता हूं।
मैं आपके प्रयासों में सफलता की कामना करता हूं।
हमारे सभी खिलाड़ियों ने अपना सर्वश्रेष्ठ दिया और बहुत अच्छा खेला।
मैं उन सभी एथलीटों को बधाई देता हूं जो पदक वापस ला रहे हैं।
2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाला प्रत्येक एथलीट हमें प्रेरित करता है।
मुझे उम्मीद है कि 2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत की सफलता अधिक से अधिक युवाओं को खेल को आगे बढ़ाने और हर किसी के जीवन में फिटनेस के महत्व पर अधिक जागरूकता पैदा करने के लिए प्रेरित करेगी।
उन्होंने कहा कि उन्हें इस बात की खुशी है कि पिछले कुछ वर्षों में इस लक्ष्य की दिशा में निरंतर प्रगति हुई है।
देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
हमारा संकल्प है कि हम एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे, जो युवाओं और महिलाओं को उनके सपनों को पूरा करने के लिए सभी अवसर प्रदान करेगा।
हमारा संकल्प है कि हम ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त होगा।
हम एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे, जहां भाई-भतीजावाद और भ्रष्टाचार के लिए कोई जगह नहीं होगी।
हम एक साथ मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे, जो स्वच्छ, स्वस्थ होगा और स्वराज के सपने को पूरा करेगा।
वह ओखा और बेट द्वारका के बीच एक पुल और अन्य सड़क विकास परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि रक्षा सहयोग भारत और जापान के बीच संबंधों का एक प्रमुख स्तंभ है।
प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच रक्षा प्रौद्योगिकी सहयोग में प्रगति की भी सराहना की।
उनका जीवन पीड़ा को कम करने और समाज से अन्याय को दूर करने के लिए समर्पित था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि नवंबर 2016 में ब्रिटेन की प्रधानमंत्री थेरेसा मे की भारत यात्रा ने आने वाले दिनों में भारत-ब्रिटेन संबंधों का मार्गदर्शन करने के लिए आवश्यक रूपरेखा तैयार कर ली है।
'ऊर्जा और पर्यावरण' पर प्रस्तुति में विभिन्न ऊर्जा स्रोतों और ऊर्जा दक्षता से संबंधित सुझाव शामिल थे।
प्रधानमंत्री ने उनसे आग्रह किया कि वे ध्यान केंद्रित रखें और आगामी ओलंपिक में मंच तक पहुंचने के अपने लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए कड़ी मेहनत करें।
प्रधानमंत्री ने एथलीटों को आश्वासन दिया कि सरकार उन्हें पर्याप्त सहायता और सुविधाएं उपलब्ध कराएगी।
श्री मोदी ने कहा कि युवा एथलीटों को अपने स्कूलों और गांवों के युवाओं को खेल में भाग लेने के लिए प्रेरित करना चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने कानून और न्याय के क्षेत्र में दोनों देशों के बीच सहयोग और एक संयुक्त सलाहकार समिति के गठन के संबंध में भारत और ब्रिटेन के बीच समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर हस्ताक्षर को मंजूरी दे दी है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने रियो 2016 पैरालिम्पिक्स में स्वर्ण पदक जीतने पर मरियप्पन थांगावेलु और कांस्य पदक जीतने पर वरुण सिंह भाटी को बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने सीलोन वर्कर्स कांग्रेस और तमिल प्रोग्रेसिव अलायंस के प्रतिनिधियों से भी मुलाकात की।
प्रधानमंत्री ने कहा, "श्रीलंका के इस सुंदर क्षेत्र का दौरा करने वाले पहले भारतीय प्रधानमंत्री के रूप में यह मेरे लिए बहुत सम्मान की बात है।
लेकिन आपके साथ बात करने का अवसर मिलना बहुत बड़ा सम्मान है।
आपके योगदान का श्रीलंका और उसके बाहर काफी सम्मान किया जाता है।
आज हम उस भावना को याद करते हैं और उसे सलाम करते हैं।
आपकी पीढ़ी को भी अनवरत कठिनाइयों का सामना करना पड़ा।
आप दुनिया में सबसे पुरानी जीवित शास्त्रीय भाषाओं में से एक बोलते हैं।
युद्धाभ्यास विविधता का अर्थ है संघर्ष नहीं बल्कि उत्सव मनाना।
हमारा अतीत सदैव सामंजस्यपूर्ण रहा है।
तमिल और सिंहल राजभाषा थे।
मैं कई और शानदार सफलताओं की उम्मीद करता हूं।
हमारी साझेदारी और जुड़ाव को इस तरह से आकार दें कि जो अंततः सभी भारतीयों और सभी श्रीलंकाई लोगों की प्रगति में योगदान देता है, और आपके जीवन को भी छूता है।
भारतीय पर्वों को आप अपने ही रूप में मनाते हैं।
आपने हमारी संस्कृति को डुबो दिया है और इसे अपना बना लिया है।
हम आपके सामाजिक-आर्थिक उत्थान के लिए हर संभव तरीके से अथक प्रयास करते रहेंगे।
मुझे इस बात की जानकारी है कि श्रीलंका सरकार आपके जीवन को बेहतर बनाने के लिए सक्रिय कदम उठा रही है, जिसमें 5 वर्षीय राष्ट्रीय कार्य योजना भी शामिल है।
भारत इस दिशा में उनके प्रयासों का पूरा समर्थन करेगा।
सिलोन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (सीईडब्ल्यूईटी) की स्थापना 1947 में की गई थी, ताकि होनहार छात्रों को अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके।
इसके तहत, हम श्रीलंका और भारत में पढ़ने वाले छात्रों को सालाना लगभग 700 छात्रवृत्तियां प्रदान करते हैं।
आपके बच्चों को इसका लाभ मिला है।
इसकी अत्याधुनिक सुविधाएं इस क्षेत्र की स्वास्थ्य देखभाल जरूरतों को पूरा करेंगी।
हमें आपके साथ योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य देखभाल परंपराओं को साझा करते हुए भी खुशी हो रही है।
मुझे खुशी है कि जिस भूमि पर मकान बनाए जा रहे हैं, उसका मालिकाना हक भी पहली बार लाभार्थियों को दिया जा रहा है।
इस क्षेत्र में अपनी प्रतिबद्धता जारी रखने के लिए, मुझे इस परियोजना के तहत दूर-दराज के क्षेत्रों में अतिरिक्त दस हजार मकानों के निर्माण की घोषणा करते हुए खुशी हो रही है।
आज से पहले, मैंने कोलंबो से वाराणसी के लिए एयर इंडिया की सीधी उड़ानों की घोषणा की।
इसके साथ ही आप आसानी से वाराणसी जा सकेंगे और भगवान शिव का आशीर्वाद ले सकेंगे।
भारत सरकार और भारत के लोग शांति और अधिक समृद्धि की दिशा में आपकी यात्रा में आपके साथ हैं।
धन्यवाद, नंदरी।
सामान्य गैर-संचारी रोगों (एनसीडी) के लिए मुफ्त सार्वभौमिक जांच सहित बारह सेवाओं के लिए एक विस्तृत पैकेज।
उप-केंद्र के स्तर पर एक मध्यम स्तर के स्वास्थ्य प्रदाता की तैनाती, जो प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल और सार्वजनिक स्वास्थ्य संबंधी क्षमताओं में प्रशिक्षित है।
महत्वाकांक्षी लक्ष्य निर्धारित किए गए हैं जिनमें प्रमुख स्वास्थ्य संकेतक और प्रदर्शन को प्रोत्साहित करने के लिए अन्य शामिल हैं।
सभी राज्यों में टीकों की टोकरी का विस्तार करने का प्रस्ताव है।
इसे आयुष्मान भारत के तहत प्रस्तावित राष्ट्रीय स्वास्थ्य संरक्षण मिशन के साथ एकीकृत किया जाएगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर लाल किले की प्राचीर से राष्ट्र को संबोधित किया।
प्रधानमंत्री ने आत्मतुष्टि के 'चलता है' रवैये को समाप्त करने और सकारात्मक बदलाव के लिए 'बदलसाक्त है' के रवैये के साथ इसके प्रतिस्थापन का आह्वान किया।
उनका मानना है कि रणनीतिक और निर्णायक स्वायत्तता के साथ दो बड़ी अर्थव्यवस्थाओं और प्रमुख शक्तियों के रूप में भारत और चीन के एक साथ उभरने का क्षेत्रीय और वैश्विक महत्व है।
उन्होंने यह विचार साझा किया कि भारत और चीन के बीच शांतिपूर्ण, स्थिर और संतुलित संबंध मौजूदा वैश्विक अनिश्चितताओं के बीच स्थिरता के लिए एक सकारात्मक कारक होंगे।
इसके लिए उन्होंने राष्ट्रीय आधुनिकीकरण और अपने लोगों की अधिक समृद्धि के लिए पारस्परिक रूप से लाभकारी और टिकाऊ तरीके से घनिष्ठ विकास साझेदारी को मजबूत करने का फैसला किया।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने रणनीतिक और दीर्घकालिक परिप्रेक्ष्य में भारत-चीन संबंधों की प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने भविष्य के संबंधों के लिए व्यापक संभव मंच बनाने के लिए स्थापित तंत्रों के माध्यम से अभिसरण बनाने के प्रयासों को महत्वपूर्ण रूप से बढ़ाने पर सहमति व्यक्त की।
दोनों नेताओं ने दोनों देशों की अर्थव्यवस्थाओं के बीच अनुपूरकताओं का लाभ उठाकर संतुलित और सतत तरीके से द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को आगे बढ़ाने पर सहमति व्यक्त की।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान देने के अपने-अपने प्रयासों के बारे में बात की।
दोनों नेताओं ने वैश्विक समृद्धि और सुरक्षा हासिल करने की अपनी-अपनी विदेश नीति के बारे में भी विचार साझा किए।
उन्होंने जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि सहित वैश्विक चुनौतियों के लिए स्थायी समाधान की सुविधा में सकारात्मक और रचनात्मक तरीके से संयुक्त रूप से योगदान करने पर सहमति व्यक्त की।
उन्होंने बहुपक्षीय वित्तीय और राजनीतिक संस्थानों के सुधार के महत्व को रेखांकित किया ताकि उन्हें विकासशील देशों की जरूरतों के प्रति प्रतिनिधि और उत्तरदायी बनाया जा सके।
दोनों नेताओं ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि दो प्रमुख देशों और उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं के रूप में भारत और चीन को अपने विशाल विकासात्मक अनुभवों और राष्ट्रीय क्षमताओं को देखते हुए 21वीं सदी में मानवता के सामने आने वाली चुनौतियों का अभिनव और स्थायी समाधान प्रस्तुत करने में नेतृत्व करने के लिए हाथ मिलाना चाहिए।
उस्ताद हुसैन सईदुद्दीन डागर का निधन दुःखद है।
इस योजना से लगभग 12 करोड़ किसान लाभान्वित होने की उम्मीद है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज भारत सरकार के सभी सचिवों-मंत्रालयों के शीर्ष अधिकारियों से अनौपचारिक मुलाकात की।
उन्होंने सचिवों से कहा कि हम वैश्विक अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए तंत्र का निर्माण करें।
श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत के 100 सबसे पिछड़े जिलों में एक मिशन के रूप में काम करने का आह्वान किया।
उन्होंने कहा कि इन जिलों के लिए निश्चित समय-सीमा में विभिन्न मापदंडों पर विशिष्ट लक्ष्य निर्धारित किए जाने चाहिए।
उन्होंने कहा कि यह भावना सकारात्मक बदलाव लाती है और जिम्मेदारी की भावना पैदा करती है।
उन्होंने कहा कि यह आम लोगों के बीच विश्वास भी पैदा करता है, जो 'नए भारत' की कुंजी है।
इस समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्रों को शामिल किया गया हैः
इसका उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि केंद्रीय स्वास्थ्य सेवा (सीएचएस) और केंद्र सरकार के अन्य मंत्रालयों/विभागों/संस्थाओं से संबंधित डॉक्टर 62 वर्ष की आयु प्राप्त करने के बाद विशेष रूप से नैदानिक विशेषज्ञता के अपने संबंधित क्षेत्रों में काम करें।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों से आजादी की 75वीं वर्षगांठ यानी 2022 तक देश के कर प्रशासन में सुधार के लिए स्पष्ट लक्ष्य तय करने को कहा।
उन्होंने कहा कि इन मामलों में बंद बड़ी रकम का उपयोग गरीबों के कल्याण के लिए किया जा सकता था।
उन्होंने अधिकारियों से लंबित मामलों को समाप्त करने के लिए 'राजस्व ज्ञान संगम' के दौरान एक कार्य योजना बनाने को कहा।
दिन के दौरान, प्रधानमंत्री ने असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर और नागालैंड की स्थिति पर अलग-अलग, विस्तृत समीक्षा बैठकें कीं।
बैठक में संबंधित राज्यों के मुख्यमंत्री और वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित थे।
मिजोरम के मुख्यमंत्री से युसुफ युसुफ ए ज्ञापन प्राप्त हुआ था, जो बैठक में व्यक्तिगत रूप से नहीं पहुंच सके थे।
इस फंड का उपयोग सड़कों, राजमार्गों, पुलों और अन्य क्षतिग्रस्त बुनियादी ढांचे की मरम्मत, रखरखाव और सुदृढ़ीकरण के लिए किया जाएगा।
इस अवसर पर बोलते हुए उन्होंने कहा कि हमारा मन यह मानने के लिए तैयार नहीं है कि श्री वाजपेयी अब हमारे बीच नहीं हैं।
"" "उन्होंने कहा," "" "वह एक निष्ठावान व्यक्ति थे जिन्हें समाज के सभी वर्गों से प्यार और सम्मान प्राप्त था।" "" "" ""
प्रधानमंत्री ने कहा, 'वह हमारे देश के सर्वश्रेष्ठ वक्ताओं में से एक हैं।'
परिचर्चा में विभिन्न स्वयं सहायता समूहों का प्रतिनिधित्व करने वाली एक करोड़ से अधिक महिलाओं को शामिल किया गया।
यह विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से प्रधानमंत्री द्वारा श्रृंखला में किया गया नौवां संवाद है।
यह पूरे देश में महिला सशक्तीकरण की सच्ची भावना है।
श्री मोदी ने कहा कि दीनदयाल अंत्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन सभी राज्यों में शुरू किया गया है।
स्वयं सहायता समूहों (एसएचजी) के बारे में चर्चा करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वयं सहायता समूह गरीबों, विशेष रूप से समाज के ग्रामीण स्तर की महिलाओं की आर्थिक और सामाजिक प्रगति में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
सरकार देशभर में स्वयं सहायता समूहों को बढ़ावा देने के लिए प्रशिक्षण, वित्तीय सहायता और अवसर भी प्रदान कर रही है।
महिला किसान सशक्तिकरण परियोजना के माध्यम से 33 लाख से अधिक महिला किसानों को प्रशिक्षण दिया गया है।
वर्तमान में 45 लाख स्वयं सहायता समूह हैं, जिनमें पूरे ग्रामीण भारत की लगभग पांच करोड़ महिलाओं की सक्रिय भागीदारी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दीनदयाल अंत्योदय योजना के माध्यम से ग्रामीण युवाओं के कौशल विकास पर विशेष ध्यान दिया जा रहा है।
एक बेहतर जीवन के लिए युवाओं की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए रोजगार के साथ-साथ स्व-रोजगार के लिए युवाओ को प्रशिक्षण दिया जाता है।
प्रधानमंत्री ने इस बात की सराहना की कि किस तरह गरीब महिलाओं ने अपने आत्मविश्वास और ताकत के साथ सभी कठिनाइयों का सामना किया।
इस कार्यक्रम में शामिल महिलाओं ने यह भी बताया कि किस प्रकार स्वयं सहायता समूहों ने उनके जीवन में सकारात्मक बदलाव लाया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने दुर्गा अष्टमी समारोह के अवसर पर लोगों को बधाई दी है।
भूपेन हजारिका के गीत और संगीत पीढ़ियों से लोगों द्वारा सराहे जाते रहे हैं।
उन्होंने भारत की संगीत परंपराओं को वैश्विक स्तर पर लोकप्रिय बनाया।
मुझे खुशी है कि भूपेन दा को भारत रत्न से सम्मानित किया गया है। "
श्री प्रणब मुखर्जी पर बोलते हुए उन्होंने कहा, 'प्रणब दा हमारे समय के एक उत्कृष्ट राजनेता हैं।
"" "मुझे कल मध्य प्रदेश के अमरकंटक में नर्मदा सेवा यात्रा के समापन के अवसर पर आयोजित कार्यक्रम में शामिल होकर प्रसन्नता हो रही है।"
उन्होंने शिक्षा और समाज सुधार को सर्वाधिक महत्व दिया।
पिछले बीस वर्षों में एशिया-प्रशांत क्षेत्र में आपदाओं के कारण साढ़े आठ लाख से अधिक लोगों की मौत हुई है।
आपदाओं के कारण होने वाली मौतों की संख्या के मामले में दुनिया के शीर्ष दस देशों में से सात एशिया-प्रशांत में हैं।
यह प्रभावित लोगों की पीड़ा को देखकर व्यथित था।
लेकिन मैं उनके साहस, सरलता और आपदा से उबरने के संकल्प से भी प्रेरित था।
मेरे अनुभव में, जितना अधिक हम लोगों के अपने नेतृत्व पर निर्भर करते हैं, परिणाम उतने ही बेहतर होते हैं।
हमें नीतियों और प्रथाओं के माध्यम से इस तरह की पहल और नेतृत्व का समर्थन करने की आवश्यकता है।
2004 की हिंद महासागर सुनामी के बाद, पांच सबसे बुरी तरह से प्रभावित देशों ने आपदा जोखिम प्रबंधन के लिए नए कानून लाए।
कुछ ही दिनों में, हम पहले अंतर्राष्ट्रीय सुनामी जागरूकता दिवस का आयोजन करेंगे।
यही स्थिति चक्रवात पूर्व चेतावनी में सुधार के लिए भी है।
भारत में, यदि हम 1999 और 2013 में चक्रवात घटनाओं के प्रभाव की तुलना करते हैं, तो हम हमारे द्वारा की गई प्रगति को देख सकते हैं।
यह अब एक वैश्विक सर्वोत्तम अभ्यास के रूप में मान्यता प्राप्त है।
उनके सामने कई चुनौतियाँ हैं।
अगर हम योजना और कार्यान्वयन दोनों के संदर्भ में इस विकास का प्रबंधन नहीं करते हैं, तो आपदाओं से आर्थिक और मानव नुकसान का खतरा पहले से अधिक हो जाएगा।
इस संदर्भ में, मैं आपदा जोखिम में कमी लाने की दिशा में अपने प्रयासों को नवीनीकृत करने के लिए दस सूत्री एजेंडा की रूपरेखा प्रस्तुत करता हूंः
सबसे पहले, सभी विकास क्षेत्रों को आपदा जोखिम प्रबंधन के सिद्धांतों को अपनाना चाहिए।
अगले कुछ दशकों में, दुनिया में अधिकांश नए बुनियादी ढांचे हमारे क्षेत्र में आएंगे।
हमें यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि हम इसे आपदा सुरक्षा के सर्वोत्तम उपलब्ध मानकों के अनुरूप बनाएं।
इस क्षेत्र में आपदा रोधी बुनियादी ढांचे को बढ़ावा देने के लिए एक गठबंधन या केंद्र बनाने के लिए अन्य सहयोगी देशों और हितधारकों के साथ काम करेगा।
वर्तमान में, क्षेत्र के अधिकांश देशों में, बीमा की पैठ केवल मध्यम और उच्च-मध्यम आय समूहों तक ही सीमित है।
जनधन योजना ने लाखों लोगों को बैंकिंग प्रणाली में शामिल किया है।
सुरक्षा बीमा योजना उन लाखों लोगों को जोखिम बीमा प्रदान करती है जिन्हें इसकी सबसे अधिक आवश्यकता होती है।
उनके पास अद्वितीय ताकत और अंतर्दृष्टि भी है।
युगोस्योर्पथ, जोखिम मानचित्रण में वैश्विक स्तर पर निवेश करें।
भूकंप जैसे खतरों से संबंधित जोखिमों की मैपिंग के लिए हमने व्यापक रूप से मानकों और मापदंडों को स्वीकार किया है।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में, विभिन्न विश्वविद्यालय आपदा के मुद्दों पर बहु-अनुशासनात्मक अनुसंधान में विशेषज्ञता प्राप्त कर सकते हैं।
सोशल मीडिया आपदा प्रतिक्रिया को बदल रहा है।
यह त्वरित रूप से खुद को संगठित करने में प्रतिक्रिया एजेंसियों की मदद कर रहा है, और नागरिकों को अधिकारियों के साथ अधिक आसानी से जुड़ने में सक्षम बना रहा है।
आपदा के बाद, प्रभावित लोग एक दूसरे की मदद करने के लिए सोशल मीडिया का उपयोग कर रहे हैं।
विशिष्ट युक्तियों को स्थानीय रूप से अभिकल्पित और कार्यान्वित किया जाना है।
उदाहरण के लिए, यदि एक स्थानीय अग्निशमन सेवा हर सप्ताह अपने क्षेत्र में एक स्कूल का दौरा करती है, तो यह एक साल की अवधि में हजारों बच्चों को संवेदनशील बनाएगी।
और अंत में, आपदाओं के लिए अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया में अधिक सामंजस्य लाने के लिए।
एक विपत्ति के बाद, संसार-भर से विपत्तियाँ आती हैं।
आपदा से निपटने के हमारे प्रयासों में हम इस क्षेत्र के सभी देशों के साथ कंधे से कंधा मिलाकर खड़े हैं।
हमारे प्रयासों को और आगे बढ़ाने में युगांडा क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग की महत्वपूर्ण भूमिका है।
पिछले साल नवंबर में भारत ने पहली बार दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास का आयोजन किया था।
क्षेत्रीय सहयोग की भावना के तहत भारत जल्द ही दक्षिण एशिया उपग्रह का प्रक्षेपण करेगा।
जैसा कि हम सेंडाई फ्रेमवर्क को लागू करते हैं, हम क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के लिए नए अवसरों का स्वागत करेंगे।
"" "प्रधानमंत्री ने कहा," "" "सरकार देश में व्यापार के लिए अनुकूल माहौल बनाने के लिए लगातार काम कर रही है।" "" "" ""
इसी का परिणाम है कि Ease of Doing Business की रैंकिंग में 142 से 77 तक हमने सुधार किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि छोटे उद्यमियों के लिए प्रक्रियाओं को सरल बनाने का हमारा निरंतर प्रयास है।
हम 59 मिनट में एक करोड़ रुपये तक के ऋण को मंजूरी दे रहे हैं।
उस दिन सभी पार्टियों को धन्यवाद।
जब सभी पार्टियां व्यापक राष्ट्र हित में मिलकर काम करती हैं, तो सकारात्मक परिणाम और परिणाम सामने आते हैं।
इसके अलावा, सरकार की सोच भी दिखाई देगी।
मैं सभी राजनीतिक दलों से उत्कृष्ट योगदान के साथ एक अच्छी, स्वस्थ बहस की उम्मीद करता हूं।
मुझे वैश्विक नेताओं और खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के निर्णयकर्ताओं की इस गरिमामयी सभा का हिस्सा बनकर प्रसन्नता हो रही है।
भारत दुनिया का सबसे बड़ा दूध उत्पादक भी है।
स्पाइस रूट के माध्यम से यूरोप और दक्षिण पूर्व एशिया के साथ हमारा व्यापार तालमेल सुप्रसिद्ध है।
युगोस्लाविया खाद्य प्रसंस्करण भारत में जीवन का एक तरीका है।
साथ ही Global Innovation Index में, Global Logistics Index में, Global competition Index में भी भारत तेजी से आगे बढ़ रहा है।
भारत में नया कारोबार शुरू करना अब पहले से कहीं ज्यादा आसान हो गया है।
विभिन्न एजेंसियों से मंजूरी प्राप्त करने के लिए युक्तियों की प्रक्रियाओं को सरल बनाया गया है।
अब विशेष रूप से, खाद्य प्रसंस्करण के लिए बदल जाता है।
सरकार ने परिवर्तनकारी पहलों की एक श्रृंखला शुरू की है।
भारत इस क्षेत्र में निवेश के लिए सबसे पसंदीदा स्थान है।
युगीन युगीन ए सिंगल-विंडो सुविधा सेल विदेशी निवेशकों को सहायता प्रदान करता है।
यह अवसर का पैमाना है जिसका लाभ उठाने का इंतजार है।
भारतीय खाद्य सुरक्षा एवं मानक प्राधिकरण (एफएसएसएआई) यह सुनिश्चित करने में लगा हुआ है कि भारत में बने प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ वैश्विक गुणवत्ता मानकों के अनुरूप हों।
इन फूड पार्कों के माध्यम से हमारा उद्देश्य प्रमुख उत्पादन केंद्रों के साथ कृषि-प्रसंस्करण समूहों को जोड़ना है।
अंतिम मील तक डिलीवरी में सुधार के लिए, हम डिजिटल प्रौद्योगिकी तक पहुंच बढ़ाकर शासन में सुधार कर रहे हैं।
युगीन हनी मानव जाति के लिए प्रकृति का उपहार है।
वर्तमान में, हम शहद के उत्पादन और निर्यात में छठे स्थान पर हैं।
एक मीठी क्रांति के लिए युगीन युगीन इंडिया अब पका हुआ है।
भारत वैश्विक मछली उत्पादन में छह प्रतिशत से अधिक का योगदान करता है।
हम झींगा का दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा निर्यातक है।
भारत लगभग 95 देशों को मछली और मछली उत्पादों का निर्यात करता है।
हमारा लक्ष्य नीली क्रांति के माध्यम से समुद्री अर्थव्यवस्था में एक बड़ी छलांग लगाना है।
वे प्रतिकूल कृषि-जलवायु परिस्थितियों का भी सामना कर सकते हैं।
"इन्हें" "पोषण समृद्ध और जलवायु स्मार्ट" "फसल कहा जा सकता है।"
ये कुछ सवाल हैं जिन्हें मैं आपके साथ छोड़ना चाहता हूं।
मुझे विश्वास है कि वर्ल्ड फूड इंडिया इस दिशा में कुछ ठोस कदम उठाने में हमारी मदद करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तमिलनाडु में चक्रवात के कारण हुई मौतों पर शोक व्यक्त किया है।
मैं घायलों के शीघ्र स्वास्थ्य लाभ के लिए प्रार्थना करता हूं।
चक्रवात के मद्देनजर सभी संभव सहायता प्रदान करने की दिशा में विश्वविद्यालय के अधिकारी काम कर रहे हैं।
पचास साल पहले इस काउंसिल की स्थापना के बाद से भारत ने इस उद्योग में तेजी से प्रगति की है।
हाल तक भारतीय आयातकों को अपरिष्कृत हीरों को देखने और खरीदने के लिए विदेश जाना पड़ता था।
भारत डायमंड बोर्स में विशेष अधिसूचित क्षेत्र नवंबर, 2015 में चालू हो गया।
इसके अच्छे परिणाम सामने आ चुके हैं।
इससे पहले केवल 80 से 90 बड़े व्यापारी बेल्जियम, अफ्रीका और इज़राइल की यात्रा करके वैश्विक अपरिष्कृत हीरों तक पहुंच प्राप्त करते थे।
अब नए विशेष अधिसूचित क्षेत्र के माध्यम से लगभग तीन हजार छोटे और मध्यम व्यापारियों को यह विशेषाधिकार प्राप्त है।
इसका उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि 21वीं सदी की अर्थव्यवस्था में योगदान देने के लिए कार्यबल के नए प्रवेशकों के पास आवश्यक कौशल हो।
इस क्षेत्र में 4.6 मिलियन लोग काम करते हैं।
इनमें से दस लाख लोग हीरे के उद्योग में ही लगे हैं।
इस प्रकार रत्न और आभूषण क्षेत्र 'मेक इन इंडिया' और 'स्किल इंडिया' की क्षमता का एक प्रमुख उदाहरण है।
आज हमारे साथ अनेक अफ्रीकी देशों के मंत्री हैं।
यह हमारे समृद्ध अनुभव और प्रचुर डिजाइन प्रतिभा के साथ न्याय नहीं करता है।
यहां तक कि हेयर ड्रेसर भी अपने क्लाइंट के हेयर स्टाइल फैशन को बदल देते हैं।
हम एक ऐसे युग में रहते हैं जहां हीरों का उपयोग चश्मों, घड़ियों और पेन में किया जाता है।
अतीत में एक समय था जब भारत के कुछ उत्पादों ने वैश्विक प्रतिष्ठा हासिल की थी।
मुझे उम्मीद है कि उद्योग उनके साथ लगातार संपर्क में है।
उस तारीख तक रत्न और आभूषण उद्योग अपने लिए क्या लक्ष्य निर्धारित कर रहा है?
यदि वे हमारे देश के हित में हैं तो हम निश्चित रूप से उन पर विचार कर सकते हैं।
प्रतिनिधिमंडल ने महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर प्रधानमंत्री के साथ बातचीत की।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न सवालों के जवाब दिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में वाई4डी न्यू इंडिया कॉन्क्लेव को संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि सरकार नवाचार और अनुसंधान को बहुत महत्व दे रही है।
इसलिए मेरे लिए आश्चर्य की बात है कि किसी भारतीय प्रधानमंत्री की पुर्तगाल की द्विपक्षीय यात्रा कभी नहीं हुई।
लेकिन मुझे संतोष है कि छह महीने के भीतर भारत और पुर्तगाल के बीच ये दूसरा Summit है।
हमारे आर्थिक संबंध लगातार ऊपर की ओर बढ़ते जा रहे हैं।
हमारे दोनों देश जीवंत और जनता के बीच बढ़ते संबंधों को साझा करते हैं।
पुर्तगाल में भारतीय समुदाय ने हमारे द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
फुटबॉल के प्रति पुर्तगाली जुनून गहरा है।
प्रधानमंत्री कोस्टा खुद फुटबॉल के बड़े प्रशंसक हैं।
यह हमारे समाजों को और अधिक जोड़ने के लिए एक और कड़ी बना सकता है।
हमारी सांस्कृतिक भागीदारी का विस्तार हो रहा है।
हमने लिस्बन विश्वविद्यालय में भारतीय अध्ययन के लिए एक पीठ स्थापित की है।
भारत और पुर्तगाल अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्र में मजबूत साझेदार हैं।
इस अवसर पर वे पूर्व सैनिकों को भी संबोधित करेंगे।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास स्थित राष्ट्रीय युद्ध स्मारक स्वतंत्रता के बाद देश की रक्षा में अपने प्राण न्यौछावर करने वाले हमारे सैनिकों को सच्ची श्रद्धांजलि है।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक उन सैनिकों को भी याद करता है जिन्होंने शांति स्थापना मिशनों, और उग्रवाद विरोधी अभियानों में सर्वोच्च बलिदान दिया।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक परिसर में एक केंद्रीय ओबिलिस्क, एक अनंत लौ और भारतीय सेना, वायु सेना और नौसेना द्वारा लड़े गए प्रसिद्ध युद्धों को चित्रित करने वाले छह कांस्य भित्ति चित्र शामिल हैं।
इस संदर्भ में उन्होंने कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा संयंत्र की यूनिट 5 और 6 के समझौते का उल्लेख किया।
कामोव 226 हेलीकॉप्टरों और युद्धपोतों के उत्पादन के लिए युद्धाभ्यास रक्षा उत्पादन संयुक्त उद्यमों का भी उल्लेख किया गया।
प्रधानमंत्री ने सीमा पार आतंकवाद के मुद्दे पर भारत को रूस के बिना शर्त समर्थन का स्वागत किया।
उन्होंने रक्षा मंत्रालय से पूरे राज्य में बचाव और राहत कार्यों को और तेज करने को कहा है।
यह संधि लिथुआनिया से आतंकवादियों, आर्थिक अपराधियों और अन्य अपराधियों के प्रत्यर्पण के लिए एक कानूनी ढांचा प्रदान करेगी।
टीम के सदस्यों ने प्रधानमंत्री को एक ऑटोग्राफ वाले बल्ले, एक गेंद और प्रधानमंत्री के नाम वाली एक टीम की जर्सी भेंट की।
दोनों देशों की जनता के बीच मजबूत संपर्क और कनाडा में बड़ी संख्या में भारतीय प्रवासियों की उपस्थिति इन संबंधों के लिए एक मजबूत आधार प्रदान करती है।
पहला, राजमार्ग, रेलवे आदि जैसे बुनियादी ढांचे के निर्माण से संबंधित है, जबकि दूसरा यह सुनिश्चित करना है कि विकास का लाभ लोगों तक पहुंचे।
उन्होंने कहा कि बजट में इस आशय की कई घोषणाएं की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण-पत्र वितरित किए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत फुटबॉल में बहुत कुछ हासिल कर सकता है।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि खेल व्यक्तित्व के विकास, आत्मविश्वास बढ़ाने और समग्र विकास में मदद करते हैं।
उन्होंने यह भी कहा कि अगले दो हफ्तों के भीतर 2018-19 के चीनी सीजन के लिए गन्ने के उचित एवं लाभकारी मूल्य (एफआरपी) की भी घोषणा की जाएगी।
यह भुगतान चीनी मिलों के माध्यम से किसानों को सुनिश्चित किया गया।
उन्होंने स्वदेश दर्शन योजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण किया।
उन्होंने श्री पद्मनाभ स्वामी मंदिर में पूजा-अर्चना की।
आयुष्मान भारत के व्यापक प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल पहलू के तहत, हम अपने घरों के पास लोगों को प्राथमिक देखभाल स्तर पर निवारक और उपचारात्मक सेवाएं प्रदान करेंगे।
आयुष्मान भारत योजना में प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा मिशन भी शामिल है।
इस मिशन के तहत द्वितीयक और तृतीयक देखभाल अस्पताल में भर्ती होने के लिए प्रति परिवार 5 लाख रुपये तक का बीमा कवर प्रदान किया जाएगा।
यह दुनिया का सबसे बड़ा सरकारी वित्त पोषित स्वास्थ्य देखभाल कार्यक्रम होगा।
संस्थान के आणविक ऑन्कोलॉजी विभाग को केंद्र सरकार द्वारा 2007 में उत्कृष्टता केंद्र नामित किया गया था।
हमारा मंत्र है सबका साथ, सबका विकास।
लेकिन दुनिया भर में एक अरब से अधिक लोगों के पास अभी भी बिजली की सुविधा नहीं है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज एक खिलाड़ी का जीवन कई दशकों का हो सकता है।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से आग्रह किया कि वे उन्हें याद रखें और बचपन से ही उनका मार्गदर्शन करने वाले विभिन्न गुरुओं, सलाहकारों और शिक्षकों के संपर्क में रहें।
उन्होंने संवैधानिक, कराधान और कंपनी मामलों पर गुवाहाटी उच्च न्यायालय में प्रैक्टिस की।
उन्हें 28 फरवरी, 2001 को गुवाहाटी उच्च न्यायालय के स्थायी न्यायाधीश के रूप में नियुक्त किया गया।
दोनों पक्षों का उद्देश्य आपसी लाभ समानता और पारस्परिकता के आधार पर नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा के मुद्दों पर तकनीकी द्विपक्षीय सहयोग को प्रोत्साहित करने और बढ़ावा देने के लिए एक सहकारी संस्थागत संबंध का आधार स्थापित करना है।
उन्होंने जवानों को नवाचार करने के लिए भी प्रोत्साहित किया, ताकि उनके नियमित कार्य और कर्तव्य आसान और सुरक्षित हो सकें।
भारत और मोरक्को द्वारा आतंकवाद से निपटने के लिए संयुक्त कार्य समूह की स्थापना से आतंकवादी हमलों से संबंधित मामलों में मदद मिलेगी।
इस अवसर पर उपस्थित जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि 2022 तक हर बेघर व्यक्ति के पास अपना घर हो, इसके लिए तेजी से काम किया जा रहा है।
इस संदर्भ में उन्होंने उल्लेख किया कि निर्माण परमिट सहित सभी सरकारी अनुमति पहले की तुलना में तेजी से जारी किए जा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर देश के विभिन्न हिस्सों के कॉलेज के छात्रों के साथ बातचीत की।
उन्होंने सितंबर 2018 तक राज्य को खुले में शौच से मुक्त बनाने के लिए जम्मू-कश्मीर के लोगों को बधाई दी।
युगांडा एक विरासत है जो पीढ़ियों और सदियों के माध्यम से हमारे समाजों को जोड़ती है।
"उन्होंने कहा," "युगांडा के करीबी पड़ोसी होने के नाते हमारा संबंध कई स्तरों पर फैलता है।"
मेरा मानना है कि हम श्रीलंका के साथ अपने संबंधों में एक महान अवसर के क्षण में हैं।
इक्कीसवीं शताब्दी में भी भगवान बुद्ध का संदेश उतना ही प्रासंगिक है जितना कि ढाई सहस्राब्दी पहले था।
हमने विज्ञान से संबंधित शैक्षणिक धाराओं के 100 युवाओं द्वारा द्विपक्षीय यात्राओं का वार्षिक आदान-प्रदान शुरू करने का भी निर्णय लिया है।
मैं प्रधानमंत्री नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू और प्रतिनिधिमंडल के भारत में यादगार प्रवास की कामना करता हूं।
इस अवसर पर उन्होंने रामायण पर एक डाक टिकट भी जारी किया।
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि गरीबों की पहुंच गुणवत्तापूर्ण और किफायती स्वास्थ्य देखभाल तक होनी चाहिए।
इस संदर्भ में उन्होंने दवाओं, स्टेंट आदि की कीमतों को कम करने के लिए केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए कदमों के बारे में बात की।
'उन्होंने कहा कि वह गरीबों और मध्यम वर्ग के लोगों को किफायती स्वास्थ्य सुविधाएं उपलब्ध कराने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
निवारक स्वास्थ्य देखभाल पर ध्यान केंद्रित करने का आह्वान करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान एक स्वस्थ भारत की दिशा में प्रयासों से जुड़ा हुआ है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मजेंटा लाइन के एक हिस्से का उद्घाटन करेंगे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
140 किलोमीटर से अधिक की कुल लंबाई वाली पांच नई मेट्रो रेल परियोजनाओं को मंजूरी दी गई है।
मॉरीशस के प्रधानमंत्री श्री प्रविंद जगन्नाथ प्रवासी भारतीय दिवस सम्मेलन के मुख्य अतिथि होंगे।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि अधिक से अधिक लोग कर का भुगतान कर रहे हैं क्योंकि उन्हें विश्वास है कि उनके धन का उचित उपयोग लोगों के कल्याण के लिए किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि भारत अपने युवाओं की प्रतिभा के कारण स्टार्ट-अप क्षेत्र में अपनी पहचान बना रहा है।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमियों को तैयार करने के लिए काम कर रही एक टीम का जवाब देते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसा भारत बनाना महत्वपूर्ण है जहां सभी के पास समान अवसर हों।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गर्व का विषय होना चाहिए।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ में उन्हें जो स्नेह मिला है, वह अद्वितीय है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में अपार संभावनाएं हैं और दुनिया भारत आने के लिए उत्सुक है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "हम 2001 में इसी दिन संसद पर हुए कायराना हमले में शहीद हुए लोगों की बहादुरी को सलाम करते हैं।
क्लब डेस शेफ्स डेस शेफ्स (दुनिया भर के क्लब ऑफ प्रेसिडेंशियल शेफ्स) के सदस्यों ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि ये सुविधाएं पर्यटकों को भी आकर्षित करेंगी।
सामान्य वर्ग के गरीबों के लिए 10 प्रतिशत आरक्षण पर प्रधानमंत्री ने कहा है कि यह सही दिशा में उठाया गया कदम है।
उन्होंने स्पष्ट किया कि सरकार शैक्षणिक संस्थानों में अधिक सीटें जोड़ेगी ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि अन्य श्रेणी के छात्रों पर कोई असर न पड़े।
प्रधानमंत्री ने कहा, हमने सामान्य श्रेणी के गरीबों के लिए आरक्षण के अलावा उच्च शिक्षा, तकनीकी और पेशेवर संस्थानों में शिक्षा की सुविधा प्रदान करने की दिशा में एक बड़ा कदम उठाया है।
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के तहत आगरा के पश्चिमी भाग के लिए सीवरेज नेटवर्क परियोजना की आधारशिला रखी।
उन्होंने कहा कि वाराणसी के साथ-साथ पूरा देश अब इस बात का साक्षी बन गया है कि किस तरह से अगली पीढ़ी के बुनियादी ढांचे की परिकल्पना परिवहन के साधनों में बदलाव ला सकती है।
वाराणसी में पहले अंतर्देशीय कंटेनर पोत के आगमन का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश अब जल मार्ग के माध्यम से बंगाल की खाड़ी से जुड़ गया है।
उन्होंने विभिन्न अन्य परियोजनाओं का भी उल्लेख किया, जिनमें सड़कें और नमामि गंगे से संबंधित परियोजनाएं शामिल हैं, जिनका उद्घाटन किया गया था, या जिनकी आधारशिला आज रखी गई थी।
उन्होंने कहा कि गंगा नदी के किनारे बसे लगभग सभी गांव अब खुले में शौच से मुक्त हो गए हैं।
प्रधानमंत्री ने परियोजना निगरानी के लिए अपनी 'प्रगति' पहल का उल्लेख किया।
उन्होंने कहा कि नये कानून बनने पर पुराने कानूनों की समीक्षा की जानी चाहिए और अनावश्यक पाए जाने पर उन्हें समाप्त कर दिया जाना चाहिए।
उन्होंने शांतिपूर्ण सह-अस्तित्व प्राप्त करने के लिए प्रमुख मूल्यों के रूप में बहुलवाद, लोकतंत्र और कानून के शासन के महत्व को रेखांकित किया।
युद्धाभ्यास सामरिक भागीदारी
इंडोनेशिया के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री वार्षिक शिखर सम्मेलन आयोजित करने के लिए सहमत हो गए, जिसमें बहुपक्षीय कार्यक्रमों के दौरान भी बैठकें आयोजित करने पर सहमति बनी।
युगांडा रक्षा और सुरक्षा सहयोग
युगांडा के रणनीतिक साझेदारों और समुद्री पड़ोसियों ने दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को और मजबूत करने के महत्व पर जोर दिया।
सांस्कृतिक और लोगों के बीच संपर्क
उन्होंने आतंकवाद और हिंसक उग्रवाद के बढ़ते खतरे और इसकी सार्वभौमिक पहुंच पर गहरी चिंता व्यक्त की।
उन्होंने सभी देशों से यूएनएससी संकल्प 1267 और आतंकवादी संस्थाओं को नामित करने वाले अन्य प्रासंगिक प्रस्तावों को लागू करने का आह्वान किया।
सुरक्षा सहयोग पर एक व्यापक कार्य योजना विकसित करने के लिए एक सुरक्षा संवाद की स्थापना।
मई 2018 तक 5 करोड़ से अधिक महिलाओं को 45 लाख स्वयं सहायता समूहों (एसएचजी) में शामिल किया गया है।
मुझे अगस्त 2015 में और पिछले साल फरवरी में हमारी पिछली मुलाकातों की याद आती है।
हमने अपनी व्यापक रणनीतिक साझेदारी को उद्देश्यपूर्ण और कार्रवाई उन्मुख बनाने के लिए भागीदारी का एक महत्वाकांक्षी रोडमैप तैयार किया है।
अभी-अभी जो समझौता हुआ है, उसने इस समझ को संस्थागत कर दिया है।
संयुक्त अरब अमीरात हमारे सबसे मूल्यवान भागीदारों में से एक है और दुनिया के एक महत्वपूर्ण क्षेत्र में एक करीबी दोस्त है।
हमने विशेष रूप से अपनी पिछली दो बैठकों के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों के कार्यान्वयन पर ध्यान केंद्रित किया।
हम ऊर्जा और निवेश सहित प्रमुख क्षेत्रों में अपने संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमत हुए।
संयुक्त अरब अमीरात विनिर्माण और सेवाओं में हमारे विकास के साथ जुड़कर लाभ उठा सकता है।
हम गुणवत्ता और क्वांटम द्विपक्षीय व्यापार को बढ़ाने के लिए दोनों देशों के व्यापार और उद्योग को प्रोत्साहित कर रहे हैं।
आज व्यापार संबंधी सुधारों पर हुए समझौते से हमारी व्यापार साझेदारी और मजबूत होगी।
हमारी ऊर्जा साझेदारी हमारे संबंधों में एक महत्वपूर्ण सेतु है।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
मैंने विशिष्ट परियोजनाओं और प्रस्तावों के माध्यम से हमारे ऊर्जा संबंधों को रणनीतिक दिशा में बदलने के तरीकों पर चर्चा की।
युद्धाभ्यास सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों में नए आयाम जोड़े हैं।
उनके योगदान को भारत और संयुक्त अरब अमीरात दोनों में बहुत महत्व दिया जाता है।
युसुफ मेहरअली, ऊर्जा मंत्री, सऊदी अरब
मुझे इस मंच पर उत्पादक और उपभोग करने वाले राष्ट्रों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों और मुख्य कार्यकारी अधिकारियों की इतनी बड़ी भागीदारी देखकर प्रसन्नता हुई है।
अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में युगान्तरकारी युगान्तरकारी युगान्तरकारी सौर-फोटोवोल्टेइक ऊर्जा सस्ती हो गई है।
युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा _ युगांडा
इलेक्ट्रिक वाहनों को अपनाने के साथ अगले कुछ दशकों में परिवहन क्षेत्र में बड़े पैमाने पर बदलाव देखने को मिलेगा
सीओपी-21 समझौते पर आधारित जलवायु परिवर्तन एजेन्डे के प्रति दुनिया प्रतिबद्ध है।
अर्थव्यवस्थाओं की ऊर्जा तीव्रता हरित ऊर्जा और ऊर्जा दक्षता पर ध्यान केंद्रित करने के साथ बदल जाएगी
दुनिया ने लंबे समय से एक रोलर-कोस्टर पर कीमतों को देखा है।
यदि पूरी दुनिया को विकसित होना है, तो उत्पादकों और उपभोक्ताओं के बीच परस्पर सहयोगात्मक संबंध होना चाहिए।
यह उत्पादकों के हित में है कि अन्य अर्थव्यवस्थाएं लगातार और तेजी से बढ़ती रहें।
यह उनके लिए बढ़ते ऊर्जा बाजारों को सुनिश्चित करेगा।
वे अनुचित कठिनाइयों का भी कारण बनते हैं, विशेष रूप से विकासशील और कम विकसित देशों में पिरामिड के निचले हिस्से के लोगों के लिए।
वर्तमान में भारत दुनिया में सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
आईएमएफ, विश्व बैंक और एडीबी जैसी सभी प्रमुख एजेंसियां निकट भविष्य में भारत की विकास दर 7 से 8 प्रतिशत रहने का अनुमान लगा रही हैं।
हम ईंधन खुदरा और भुगतान के क्षेत्र में डिजिटल प्लेटफॉर्म की ओर बढ़ रहे हैं।
आईईएफ-16 का विषय है-वैश्विक ऊर्जा सुरक्षा का भविष्य।
मुझे विश्वास है कि इस मंच पर होने वाली चर्चाओं से स्वच्छ, सस्ती और टिकाऊ ऊर्जा तक पहुंच बनाने में विश्व के नागरिकों को लाभ होगा।
इस समझौता ज्ञापन का समापन जुलाई, 2017 में हुआ था
"उन्होंने कहा," "आस्ट्रेलियाई ओपन में किदांबी श्रीकांत की जीत पर हमें गर्व है।"
उन्होंने प्रधानमंत्री को एक महान नेता और एक 'वैश्विक नेता' बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सतत उच्च विकास और समग्र विकास के पथ पर भारत इजरायल को अपने महत्वपूर्ण साझेदारों में गिनता है।
यह पुरस्कार राष्ट्रीय एकता को आगे बढ़ाने के लिए उत्कृष्ट प्रयासों के लिए दिया जाएगा।
सरदार पटेल ने भारत को एकता के सूत्र में पिरोने के लिए अपना जीवन समर्पित कर दिया।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने के लिए आमंत्रित किया।
दोनों नेताओं ने कनेक्टिविटी बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की।
इस दौरान व्यापार, निवेश, कनेक्टिविटी, युवा और सांस्कृतिक आदान-प्रदान जैसे विषयों पर चर्चा की गई।
बहुत कम समय के लिए एटीएम और बैंक से निकासी पर भी कुछ सीमाएं रखी गई हैं।
श्री मोदी ने कहा कि मानवीय आधार पर पांच सौ एक हजार रुपये के नोट सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में फार्मेसियों (डॉक्टर की पर्ची के साथ), रेलवे टिकटों के लिए बुकिंग काउंटरों, सरकारी बसों, एयरलाइन टिकट काउंटरों, सार्वजनिक क्षेत्र की तेल कंपनियों के पेट्रोल, डीजल और गैस स्टेशनों, राज्य या केंद्र सरकार द्वारा अधिकृत उपभोक्ता सहकारी दुकानों, राज्य सरकार द्वारा अधिकृत दूध बूथों और श्मशान घाटों पर स्वीकार किए जाएंगे।
2015 में विदेशी बैंक खातों के खुलासे पर युपियुर ए कानून पारित किया गया था।
अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन को रोकने के लिए सख्त नियम बनाए गए थे।
इसी अवधि के दौरान काला धन घोषित करने की एक योजना शुरू की गई थी।
पिछले ढाई वर्षों में 1.25 लाख करोड़ रुपये से अधिक का कालाधन सामने आया है।
वैश्विक मंच पर काले धन का मुद्दा उठा रहे हैं छात्र
पिछले ढाई वर्षों में युगीन युद्धाभ्यास में रिकार्ड वृद्धि
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है।
प्रमुख वित्तीय एजेंसियों ने भारत की वृद्धि के बारे में भी अपने आशावाद को साझा किया है।
उन्होंने जल संरक्षण के महत्व का उल्लेख किया और कहा कि कच्छ में लोग इसे अच्छी तरह से समझते हैं।
प्रधानमंत्री ने यह भी उल्लेख किया कि भुज को गुजरात के अन्य शहरों की तरह एक आधुनिक बस अड्डा मिलेगा।
मैं आरंभ करने से पहले, मैं भारत में हमारे वैज्ञानिकों की कुछ हाल की, उल्लेखनीय उपलब्धियों को आपके साथ साझा करना चाहूंगा।
पिछले महीने, हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अनूठा रिकॉर्ड बनाया।
उन्होंने एक रॉकेट प्रक्षेपण के माध्यम से अंतरिक्ष में 104 उपग्रहों को भेजा।
इनमें से 101 उपग्रहों का स्वामित्व अमेरिका, इजरायल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और संयुक्त अरब अमीरात जैसे देशों के पास था।
हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी भारत को गौरवान्वित किया है।
युवायुगीन योग लोगों को जीवन से जोड़ने और मानव जाति को प्रकृति के साथ फिर से जोड़ने का एक कोड है।
स्वामी विवेकानंद ने कहा था कि विस्तार जीवन है, संकुचन मृत्यु है।
योग का अभ्यास करने से मन, शरीर और बुद्धि में एकता की भावना उत्पन्न होती है।
"आधुनिक जीवन के तनावों से सांत्वना की खोज," अकसर लोगों को तम्बाकू, शराब, या नशीले पदार्थों की ओर ले जाती है।
आज की दुनिया भी आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन की दोहरी चुनौतियों से जूझ रही है।
दुनिया इन समस्याओं के स्थायी और स्थायी समाधान के लिए भारत और योग की ओर देख रही है।
योग अनुशासन और विकास का जीवन जीने के लिए एक मजबूत स्तंभ साबित हो सकता है।
वे हिन्दू धर्म के लगभग सभी पक्षों को केवल 11 खण्डों में समाविष्ट कर सके।
यह सचमुच, एक ऐसी सम्पत्ति है जो हर आध्यात्मिक साधक, योगी, और यहाँ तक कि एक आम व्यक्ति को भी लाभ पहुँचा सकती है।
विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध कराए जाने पर, 'हिंदू धर्म विश्वकोश' जैसे युगीन कार्यों से देश के भीतर अन्य परंपराओं और संस्कृतियों के प्रति जागरूकता बढ़ती है।
इन चार स्थानों की चारदीवारी के भीतर किसी भी प्रकार के अपशिष्ट या गंदगी के संचय को अपवित्र माना जाता है।
हमारे प्राचीन शास्त्रों में भी, वैयक्तिक स्वच्छता के इस महत्त्व पर ध्यान दिया गया है।
इसलिए, अच्छा स्वास्थ्य व्यक्तिगत कल्याण और पर्यावरण कल्याण का एक सामूहिक प्रयास है।
ऐतिहासिक रूप से मंदिरों ने हमारे समाजों में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
युसुफ युसुफ आमतौर पर वे भूमि के एक विशाल क्षेत्र में बनाए गए थे, और अक्सर आवासीय क्षेत्रों से दूर थे।
अतः इस समस्या के समाधान के लिए 'स्वच्छ भारत मिशन' में अब 'स्वच्छ प्रतिष्ठित स्थान' परियोजना को शामिल किया गया है।
और इसलिए स्वच्छ भारत अभियान, स्वच्छ भारत की खोज, देश की आस्था और अध्यात्म से जुड़ी हुई है।
युसुफ मेहरअली ने स्वीकार किया है कि उसके बाद जो समर्थन आया, उसकी मैंने कल्पना भी नहीं की थी।
दुनिया भर के कई देशों ने हमसे हाथ मिला लिया है।
अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस मनाने के लिए इतने सारे देशों का एकसाथ आना योग के वास्तविक सार को दर्शाता है।
मैं कामना करता हूं कि शक्तिशाली हिमालय का आशीर्वाद आपके साथ रहे।
आप आध्यात्मिक शहर ऋषिकेश में अपने प्रवास का आनंद ले सकते हैं, और परमार्थ निकेतन के दिव्य परिवेश का आनंद ले सकते हैं।
योग सभी के लिए लाभदायक हो सकता है।
बाल हृदय रोग और कैंसर सहित गैर-संचारी रोग
औषध विनियमन और औषध गुणवत्ता नियंत्रण
माता, शिशु और नवजात का स्वास्थ्य
अच्छी प्रथाओं के आदान-प्रदान के लिए अस्पताल ट्विनिंग
स्वास्थ्य सेवाओं और अस्पतालों के प्रशासन और प्रबंधन में प्रशिक्षण
सहयोग का कोई भी अन्य क्षेत्र, जिस पर आपसी सहमति से निर्णय लिया जाए।
प्रधानमंत्री और प्रधानमंत्री जुगनाथ ने भारत और मॉरीशस के बीच समय की कसौटी पर खरे उतरे और अनूठे संबंधों को और मजबूत करने के लिए अपनी साझा प्रतिबद्धता की पुष्टि की।
इसके परिणामस्वरूप राज्य में सामाजिक-आर्थिक गतिविधियों को बढ़ावा मिलेगा और स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर खुलेंगे।
इस समझौता ज्ञापन का उद्देश्य दोनों देशों में नवाचार, रचनात्मकता और आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
कप्तान मिताली राज मोर्चे से अगुवाई कर रही हैं।
खेल में उसका शांत दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम की मदद करेगा।
उसके खेल पर हम सभी को गर्व है।
हरमनप्रीत का फैन कौन नहीं?
'उन्होंने कहा,' सेमीफाइनल में उनकी शानदार पारी को हमेशा याद किया जाएगा।
आज अपना सर्वश्रेष्ठ करते हैं।
आज के लिए सबसे अच्छा है।
मेरी शुभकामनाएं।
उन्होंने लुवांगपोक्पा मल्टी स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स, रानी गाइदिन्ल्यू पार्क और अन्य महत्वपूर्ण विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया।
उन्होंने लुवांगसंगबम में एक सार्वजनिक सभा को भी संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि सरकार पूर्वोत्तर की विशेष जरूरतों को पूरा कर रही है ताकि देश के बाकी हिस्सों के समान विकास हो सके।
उन्होंने कहा कि पिछले चार वर्षों में वे स्वयं 25 से अधिक बार पूर्वोत्तर का दौरा कर चुके हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने हाइड्रो पावर सेक्टर को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल को उनके स्थापना दिवस पर बधाई और शुभकामनाएं।
अफगानिस्तान के राष्ट्रपति अशरफ गनी के साथ संयुक्त रूप से इस सम्मेलन का उद्घाटन करते हुए मुझे बेहद खुशी हो रही है।
उन्होंने सदस्यों से आग्रह किया कि वे अपने अधिकारों के बारे में समाज में जागरूकता फैलाएं।
प्रधानमंत्री ने मूर्ति के एक आभासी अभिषेक को शुरू करने के लिए एक लीवर दबाया।
युसुफ ने 'द वॉल ऑफ यूनिटी' का उद्घाटन किया।
स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में प्रधानमंत्री ने एक विशेष प्रार्थना की।
उन्होंने संग्रहालय और प्रदर्शनी तथा दर्शक दीर्घा का दौरा किया।
उन्होंने कहा कि स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के साथ भारत ने आज खुद को भविष्य के लिए एक महान प्रेरणा के रूप में प्रस्तुत किया है।
उन्होंने इस प्रतिमा के निर्माण से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
उन्होंने कहा कि प्रतिमा से क्षेत्र के लिए पर्यटन के पर्याप्त अवसर पैदा होंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज राष्ट्रीय प्रेस दिवस के अवसर पर भारतीय प्रेस परिषद द्वारा आयोजित एक समारोह में भाग लिया।
इस अवसर पर भारतीय प्रेस परिषद की स्वर्ण जयंती भी मनाई जाती है।
प्रधानमंत्री देहरादून के वन अनुसंधान संस्थान के लॉन में हजारों स्वयंसेवकों के साथ योग आसन करेंगे।
इस अवसर पर विश्वभर में योग से संबंधित कार्यक्रमों की श्रृंखला 'युगांडा-ए' का आयोजन किया जा रहा है।
अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस की तैयारी के तहत प्रधानमंत्री ने विभिन्न योग आसनों की जटिलताओं को साझा करने के लिए सोशल मीडिया का सहारा भी लिया है।
इस द्वीप समूह के परिवार और सामूहिक परंपराओं के बारे में बोलते हुए, उन्होंने कहा कि वर्षों से यह भारतीय समाज की एक ताकत रही है।
प्रधानमंत्री ने इस समारोह में आने से ठीक पहले सुनामी स्मारक-वॉल ऑफ लॉस्ट सोल्स-की अपनी यात्रा के बारे में बताया।
उन्होंने सुनामी के बाद द्वीपों के पुनर्निर्माण के लिए निकोबार द्वीप समूह के लोगों की भावना और कड़ी मेहनत की सराहना की।
उन्होंने कहा कि आज जिन परियोजनाओं का अनावरण किया गया है, वे शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार, कौशल विकास, परिवहन, बिजली, खेल और पर्यटन जैसे क्षेत्रों के विकास में काफी मददगार साबित होंगी।
उन्होंने कहा कि एक बार समुद्र की दीवार का काम पूरा हो जाने पर कार निकोबार द्वीप की रक्षा करने में मदद मिलेगी।
उन्होंने कहा कि आईटीआई द्वीप के युवाओं को कौशल के साथ सशक्त बनाने में मदद करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यावरण और स्थानीय संस्कृति को संरक्षित करते हुए विकास कार्य शुरू करने का प्रयास किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि देश के वे क्षेत्र जो समुद्र के निकट हैं, हमारी नीली क्रांति के केंद्र बन सकते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 2015 बैच के भारतीय पुलिस सेवा (आईपीएस) के परिवीक्षाधीनों से मुलाकात और बातचीत की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों को आर्थिक जुड़ाव के माध्यम से अभूतपूर्व तरीके से लाभ हुआ है।
उन्होंने चुनिंदा लाभार्थियों को पीएम-एसवाईएम पेंशन कार्ड भी वितरित किए।
इसे एक ऐतिहासिक दिन बताते हुए प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम योजना को देश के 42 करोड़ असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को समर्पित किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वतंत्रता के बाद यह पहली बार है कि अनौपचारिक क्षेत्र में काम कर रहे करोड़ों कामगारों के लिए इस तरह की योजना की परिकल्पना की गई है।
प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम के लाभों के बारे में विस्तार से बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि लाभार्थी के समान राशि का युगीन युद्धाभ्यास ए अंशदान केंद्र सरकार द्वारा किया जाएगा।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से पीएम-एसवाईएम, असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले लोगों की सहायता करने और उसमें नामांकन करने की अपील की, चाहे वह किसी के घर में हो या पड़ोस में।
पीएम-एसवाईएम के साथ-साथ 'आयुष्मान भारत' के तहत प्रदान किए गए स्वास्थ्य कवरेज और 'प्रधानमंत्री जीवन ज्योति बीमा योजना' और 'प्रधानमंत्री सुरक्षा बीमा योजना' के तहत प्रदान किए गए जीवन और विकलांगता कवरेज, असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों के लिए वृद्धावस्था में व्यापक सामाजिक सुरक्षा कवरेज सुनिश्चित करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उनकी सरकार बिचौलियों और भ्रष्टाचार को खत्म करने के लिए प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री राजपथ लॉन में इस अवसर पर आयोजित प्रदर्शनी का भी अवलोकन करेंगे।
यह यात्रा ऐसे समय में हो रही है जब दोनों देश हमारी रणनीतिक साझेदारी के एक दशक पूरे कर रहे हैं।
हमने सभी स्तरों पर संपर्क बढ़ाया है।
हम अपने साझा प्रयासों और प्रयासों का समर्थन करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय संदर्भ को आकार देने में भी एक साथ जुड़े हुए हैं।
यह एक मजबूत रणनीतिक साझेदारी के लिए हमारी आपसी इच्छा के अनुरूप है।
ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भागीदारों में से एक है।
मुझे यह उल्लेख करते हुए खुशी हो रही है कि भारत और ब्राजील ने द्विपक्षीय निवेश समझौते को अंतिम रूप दे दिया है।
यह द्विपक्षीय व्यापार और निवेश संबंधों को बढ़ाने के लिए आवश्यक गति प्रदान करेगा।
उन्होंने कहा, "हमने ब्राजील में घरेलू आर्थिक एजेंडे को पुनर्जीवित करने के लिए राष्ट्रपति टेमर द्वारा दी जा रही प्राथमिकता पर ध्यान दिया है।
इसमें भारत एक मूल्यवान भागीदार हो सकता है।
उन्होंने कहा कि वे ब्राजील की कंपनियों का भारत में निवेश करने और लंबी अवधि की वाणिज्यिक साझेदारी के लिए स्वागत करते हैं।
हम इसका पूरा समर्थन करेंगे।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए एक रोडमैप पर काम करने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है।
प्रधानमंत्री ने 2017 को भारत-ब्रिटेन संस्कृति वर्ष के रूप में मनाए जाने का स्वागत किया।
मैं श्रद्धेय लोकनायक जेपी को उनकी जयंती पर नमन करता हूं।
स्वच्छता और नवीकरणीय ऊर्जा से संबंधित युद्धाभ्यास कार्यक्रमों पर प्रधानमंत्री गांधी जयंती के अवसर पर ध्यान केंद्रित करेंगे।
भारत की सफलता का लाभ हमारे साझेदारों के लिए उपलब्ध है।
बजट सत्र का विषयवार परिणाम
"उन्होंने कहा," "मैं बजट सत्र के सकारात्मक परिणाम साझा करना चाहता हूं।"
पिछले वर्ष की तुलना में अवसंरचना संबंधी परियोजनाओं में पूंजीगत व्यय में 48 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
गोरक्षा के नाम पर हिंसा भड़काने वालों के खिलाफ राज्य सरकारों को सख्त कार्रवाई करनी चाहिए
युसुफ युसुफ गाय को हमारे देश में माता के रूप में सम्मानित किया जाता है।
भ्रष्टाचार के खिलाफ अभियान
ऐसे नेताओं की पहचान करने और उन्हें उनकी राजनीतिक यात्रा से अलग करने की जिम्मेदारी राजनीतिक दलों की है।
अगर देश का कानून काम कर रहा है, तो हमें साथ मिलकर उन लोगों से चुनौती को दूर करना होगा, जो खुद को बचाने के लिए राजनीतिक षड्यंत्र का मुद्दा उठाते हैं।
राष्ट्र को लूटने वालों के साथ खड़ा होने से कुछ भी लाभ नहीं होगा।
मुझे विश्वास है कि वे जिन व्यापारिक साझेदारियों का निर्माण कर रहे हैं, उनसे हमारे वाणिज्यिक जुड़ाव का स्तर और गति बढ़ेगी।
मलेशिया में एक उर्वरक संयंत्र के प्रस्तावित विकास और भारत में मलेशिया से अधिशेष यूरिया के उठाव पर समझौता ज्ञापन स्वागत योग्य है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सूरत में अत्याधुनिक सुपर स्पेशलिटी रसीलाबेन सेवंतीलाल शाह वीनस अस्पताल का उद्घाटन किया।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान और मिशन इन्द्रधनुष जैसी पहलों ने मृत्यु दर में गिरावट में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
उन्होंने कहा कि व्यापक स्वच्छता अभियान के कारण आज 97 प्रतिशत आबादी की पहुंच स्वच्छ शौचालयों तक हो गई है।
आयुष्मान भारत योजना पूरी तरह से एक नया पारिस्थितिकी तंत्र तैयार करेगी जो स्वस्थ भारत बनाने में मदद करेगा।
उन्होंने कहा कि अब लोगों के लिए अधिक संख्या में जेनेरिक दवाएं उपलब्ध हैं, जिससे न केवल स्वास्थ्य देखभाल की लागत कम होगी, बल्कि कई मूल्यवान जीवन भी बचाए जा सकेंगे।
हम पर्यावरण की रक्षा के लिए काम करने वाले उन सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छा और दृढ़ संकल्प को सलाम करते हैं।
हिमाचल प्रदेश के मंडी जिले में घायल लोगों के शीघ्र स्वस्थ होने के लिए प्रार्थना करता हूं।
यह विचार-विमर्श किसानों को सीधे तौर पर जानने का अवसर प्रदान करेगा।
वे भारत और पुर्तगाल के बीच राजनयिक संबंधों की पुनर्स्थापना के वास्तुकार थे।
हम दुख की इस घड़ी में पुर्तगाल के साथ हैं।
मैं इस आयोजन को सफल बनाने में मुख्यमंत्री सिद्धारमैया जी और उनकी पूरी सरकार को उनकी सहायता और प्रयासों के लिए धन्यवाद देता हूं।
इस अवसर पर पुर्तगाल के प्रधानमंत्री, सूरीनाम के उपराष्ट्रपति, मलेशिया और मॉरिशस के माननीय मंत्रियों का स्वागत करते हुए मुझे विशेष प्रसन्नता हो रही है।
इसके लिए हम अपनी प्रशासनिक व्यवस्थाओं के पूरे इको-सिस्टम को मजबूत कर रहे हैं।
पिछले दो वर्षों-2014-2016 में, हमने लगभग 54 देशों से नब्बे हजार से अधिक भारतीय नागरिकों को स्वदेश वापस लाने की सुविधा प्रदान की।
इस अवसर पर उपस्थित जनसमूह को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत बताया।
उन्होंने कहा कि सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों ने स्वतंत्रता के बाद से राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछली उपलब्धियों पर आराम करना पर्याप्त नहीं है, बल्कि उभरती चुनौतियों के अनुकूल होने के लिए भी महत्वपूर्ण है।
उन्होंने कहा कि 21वीं सदी में उद्यम और नवाचार मार्गदर्शक सिद्धांत होने चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक-चौथाई कंपनियां किसी न किसी देश में सार्वजनिक क्षेत्र की हैं।
वे वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से प्रधानमंत्री आवास योजना के अंतर्गत पच्चीस हजार लाभार्थियों के सामूहिक ई-गृहप्रवेश का उद्घाटन करेंगे।
वे एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
इसके बाद प्रधानमंत्री ओडिशा जाएंगे।
यह समझौता सीमा शुल्क अपराधों की रोकथाम और जांच के लिए प्रासंगिक जानकारी की उपलब्धता में मदद करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और म्यांमार के बीच भूमि सीमा पार करने के समझौते को मंजूरी दे दी है।
